URL: https://m.blog.naver.com/bissfulcyk/223549678286
Title: 기후 위기 해결사 사이다 탐정 5. 눈사태를 일으킨 범인 찾기 :: 와이즈만 북스
기후 위기 해결사, 사이다 탐정 5: 눈사태를 일으킨 범인 찾기 저자 백명식 출판 와이즈만북스(와이즈만 BOOKs) 발매 2024.07.25. 아이들 책에 관심 많으신 책육아 하시는 어머님들은 와이즈만북스에서 나온 책들이 내용이 좋다는 건 대부분 알고 계실거에요 ^^ 저희아이 역시 빨간내복의 초능력자 시리즈를 너무 좋아했기에 같은 와이즈만북스에서 나온 사이다 탐정도 궁금했어요. 왜냐하면 탐정, 추리물에 진심인 아이거든요 이번 여름방학에 일정을 줄이고 줄여 독서 시간이 확보된 만큼 다양한 책을 만나볼 수 있었는데 책세상맘수다 카페를 통해 궁금했던 사이다 탐정 만나보게 되었습니다. 과학적인 내용에 바탕을 하고 있는 기후 위기 해결사 사이다 탐정 그래서 교과 연계 부분은 빠트릴 수가 없겠죠? 책 앞부분에 교과 연계 부분이 표기되어 있어요 5학년 2학기 과학의 날씨와 우리 생활 6학년 2학기 과학의 계절의 변화 두 단원과 관련이 있다고 합니다. 그렇다고 해서 5,6학년용 책이라는 뜻은 아닙니다. 기존의 빨간내복 시리즈가 초등 중학년에서 고학년까지 재미있게 읽었다면 사이다 탐정 시리즈는 해당 내용을 기반으로 초등 저학년에서 중학년까지 즐겁게 읽을 수 있는 수준입니다. 오히려 저학년 친구들에게 가볍게 초등 과학 내용을 소개하고 접해보게 하는 관점에서 아주 좋은 수준이라고 보입니다. 이 글의 주인공은 사이다 탐정 뭔가 고구마처럼 꽉 막혀있다가 뚫릴 때 사이다 라고 표현하는데 주인공 탐정 역시 이름에서 느껴지는 것 처럼 성격이 시원시원하고 문제 해결도 명쾌하게 하는 탐정입니다. 헬스푸드시에서 일어나는 다양한 사건 사고를 담당하고 해결하는 역할을 하고 있습니다. 또한 사건을 해결하고 난 뒤 캔 뚜껑을 열어(?) 시원한 사이다를 발사하는 매력을 가지고 있기도 합니다 ^^ 기후 위기 해결사 사이다 탐정 5. 눈사태를 일으킨 범인 찾기 에서는 헬스푸드시에서 일어나는 스키대회에서 사건이 일어납니다. 5회 째 개최되고 있는 스키대회를 위해 전국 각지에서 모여든 참가자들이 대회를 준비합니다. 하지만 준비과정 중에 의문의 눈보라에 의해 다칠 뻔 합니다 산 위에 설치된 커다란 바람개비 때문이었죠. 또한 중간에 참가자 한 명이 사라지게 되고, 대회 개최 도중 갑작스러운 눈사태로 인해 참가자들은 위험에 빠지게 됩니다. 때마침 대피했던 얼음땡만이 무사히 살아남아 결승선에 도착하게 디는데요.. 눈사태가 일어난 원인을 찾고 위험한 상황을 극복하고 우승을 차지한 의심스러운 우승자와 눈사태를 고의로 일으킨 범인을 찾아가는 추리 과정이 아주 흥미진진하고 논리적으로 탄탄합니다. 이래서 와이즈만북스 책을 읽는다니까요! 다양한 근거, 과학적 사실에 기반한 추론을 통해 범인을 좁혀가는 똑똑한 사이다 탐정과 조수의 추리가 아주 반짝반짝 아이디어가 돋보입니다. 아이들 역시 사이다 탐정을 보며 추론하는 방법을 간접적으로나마 체험하고 배워볼 수 있지 않을까 생각합니다. 와이즈만북스에서 나온 책이라 혹시 내용이 어려우면 어떡하지? 글밥이 많으면 어떡하지? 하는 마음으로 책을 열었는데 기존에 읽었던 빨간내복 시리즈 보다 훨씬 쉽게 되어있어요. 줄글 도서로 넘어가기 전에 읽는 중간 단계의 역할을 해줄 저학년용 시리즈라고 생각됩니다. 화려한 컬러감이 있는 그림, 그리고 만화적 느낌을 주는 말풍선 적당한 길이의 줄글이 잘 조화되어 읽기 독립으로 줄글 읽기를 시작하는 저학년 아이들이 성취감과 재미를 느끼며 읽어갈 수 있겠습니다. 또한 페이지를 넘기다 보면 이벤트 처럼 퀴즈 페이지가 나와요. 숨은 그림 찾기, 미로찾기, 십자말 찾기, 선잇기 등의 활동입니다. 저학년 아이들은 읽다가 지루함을 느낄 수 있는데 그것에 대비하기 위한 페이지 같아요. 학습적인 퀴즈라면 아이들이 책을 읽다가 휙휙 넘겨버리겠지만 학습적 부분은 살짝만 가미한 내용이라서 아이들은 그냥 재미있는 퀴즈라고 생각하며 활동할 것 같습니다. ^^ 그렇다고 과학적인 내용 없이 즐겁게만 읽는다면 와이즈만북스 책이 아니겠죠! 5학년, 6학년 과학책에 나오는 개념과 연결되지만 저학년도 쉽게 이해할 수 있도록 그림으로 표현하고 이해하기 쉬운 말로 자세하게 설명하고 있어요. 그림과 함께 과학적인 내용을 보니 훨씬 이해가 잘 될 것 같아요. 그림책에서 줄글책으로 넘어가는 시기 혹은 읽기 독립을 하려는 아이들 저학년과 중학년 친구들 모두 부담없이 즐겁게 읽을 수 있을 와이즈만 북스 기후 위기 해결사 사이다 탐정 5. 눈사태를 일으킨 범인 찾기 만화책보다 재미있으니 꼭 한 번 읽어보세요! ●책세상 맘수다 체험단 공구카페(공구... : 네이버 카페 체험단,이벤트,육아,유아,공동구매,인테리어,초등,diy,요리,결혼,임신,출산,공구,국내외핫딜. cafe.naver.com
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/tigermas/223521736524
Title: 기후위기 부의 대전환
기후위기 부의 대전환 저자 홍종호 출판 다산북스 발매 2023.01.26. # 어느 덧 환경문제라는 명제는 너무 안일한 이름이 되었고, 이제는 기후위기라고 부르는 것이 익숙해져 가고 있다. 그 명사의 익숙함과는 달리 현실은 태풍과 장마, 가뭄으로 인한 기후피해가 커지고 잦아진다. 이 책은 기후위기 시대를 맞아 대응하고 있는 전세계의 분위기와 재생에너지의 중요성에 대해 말한다. 물론 트럼프의 집권가능성이 커짐으로써 기후위기라는 말과 그에 따른 환경정책은 후퇴할 가능성이 높고 ‘지구를 위한다는 착각’같은 책에서 언급한 반대 주장이 트럼프 정책의 토대가 될 것 같다. 사실, 기후변화에 대해 국제적으로 가장 권위있는 기관은 유엔 산하 기후변화에 관한 정부간 패널 IPCC이다. IPCC는 기후변화 문제에 대처하기 위해 1988년 유엔환경계획 UNEP과 세계기상기구 WMO가 공동으로 설립한 국제기구로 기후변화를 과학적으로 규명하기 위한 전문가들의 모임으로, 2014년 5차 평가보고서에는 20세기 중반 이후 인간활동이 기후변화를 이야기하는 가장 중요한 인자일 가능성이 거의 확실하다고 진단한 바 있다. 이 국제기구의 2015-2023년까지 회장을 맡은 분은 우리나라 분으로, 이회창씨의 동생 이회성씨다. 이런 주류의 주장을 무시하기 어렵고, 유럽에선 이런 통상정책이 쉽게 후퇴하지는 않을 것으로 보아 우리나라도 어느 정도 대비해야 한다. # 책에서 유럽의 상황을 설명한다. 2030년까지 목표로 했던 EU 역내 재생에너지 발전 비중을 40%에서 45%로 상향조정한다. 러시아 천연가스 봉쇄로 가장 큰 피해를 겪고 있는 독일은 한 술 더 떠, 현재 45% 수준인 재생에너지 발전 비중을 2030년까지 80%로 올리고 2035년까지 아예 100%로 만들겠다고 공언한다. (이런 흐름이 경제적 패착이 될 수 있다고 하긴 한다.) 러시아를 제외한 유럽 최대 석유생산국 노르웨이는 8년간 집권하던 보수당을 물리치고 2021년 환경친화적 에너지 개발을 내세운 노동당과 석유와 가스산업 축소를 주장한 녹색당이 집권한다. 덴마크도 2020년 화석연료 관련 채굴산업 종료를 선언한 세계 최초의 국가가 된다. 유럽연합은 국가 간 무역거래가 이루어질 때 제품에 내재된 탄소 비용차이를 사실상 관세로 상쇄하는 이른바 탄소국경조정제도를 구체화한다. 유럽연합은 탄소국경조정 제도를 이미 15년 이상 시행해 온 배출권거래제와 연결할 계획인데, 유럽연합 소속 모든 국가가 참여하고 있는 배출권 거래시장에서 결정되는 탄소가격을 탄소국경 조정제도의 적용기준으로 삼겠다는 계산이다. 대상품목으로 철강 시멘트 비료. 알루미늄 전력 5개 부문을 고려하고 있으나, 여기에 더해 유기물 기반 화학제품과 수소를 포함해 대상산업을 확대하는 방안을 검토하고 있다. 대상을 5개 산업에 한정할 경우 우리나라의 대 EU수출에서 탄소국경조정제도의 저촉을 받는 수출 규모는 5% 정도이나, 석유화학산업으로 적용대상이 늘어날 경우 15%로 대폭 증가할 것으로 예상된다. 유럽의회는 처음에는 제품 생산과정에서 직접 배출하는 탄소만을 포함하고자 했지만, 더 나아가 간접배출, 즉 기업이 소비하는 전력을 생산할 때 발생하는 탄소까지 포함하는 방안을 고려하고 있어, 우리처럼 화석연료 발전 비중이 60%가 넘는 나라로서는 큰 경제적 부담이 된다. 물론 이는 유럽이 우리 같은 제조업 강국을 견제하려는 의도도 있지만, 어느 정도는 이 기준을 따라야 하는데, 우리의 현실은 그렇지 못하다. 2021년 기준 우리나라 재생에너지 발전 비중은 7.5%로 OECD 38개국 평균은 31.3%로 압도적인 꼴찌란다. 덴마크나 오스트리아는 풍력발전과 수력 바이오에너지를 무기로 재생에너지가 무려 80% 비중이고, 일본도 20% 이상, 중국도 30%에 육박하는 실정이다. OECD 국가 중 전통 발전원인 석탄, 원전, 가스 발전을 합친 비중이 90%에 달하는 유일한 국가가 대한민국이라고 한다. 물론 원전은 국가 안보정책상 필요할 수 있지만, 석탄발전소는 몇 년 전 너무 많이 지어져 재생에너지 비율을 늘려야 하는 우리로서는, 환경정책과 반대로 가는 아쉬운 결정이었다. # 기후위기에 관한 대응은 정부규제 뿐만 아니다. RE100과 ESG는 민간과 시장 주도로 이루어지는 기후위기 대응 노력이다. 2020년 SK그룹 6개 기업이 국내에서 최초로 RE100에 가입하는 것을 효시로, 2021년 아모레퍼시픽 LG에너지솔루션 한국수자원공사 KT 고려아연 KB금융 미래에셋증권 롯데칠성음료, 2022년 상반기 현대자동차와 기아, 2022년 9월 삼성전자가 가입했다. 만약 삼성전자가 RE100 조건을 제때 충족하지 못한다면 애플은 지난 2020년 이미 RE100에 가입한 대만의 TSMC로 거래처를 옮길 수 있다는 의지를 보였다. 현재 대만은 거대규모의 해상풍력단지 조성에 박차를 가하고 있다. 자국 대표기업 TSMC에 재생에너지 전기를 몰아줄 기세다. 우리도 재생에너지를 이들 기업에 몰아주지 않는다면 이런 핑계로 불이익을 받을 수 있다. # 저자는 이러한 국제흐름을 알려주고, 기후위기 대응은 더 이상 도덕적 책임과 자기희생의 문제가 아니라, 기후는 경제와 자본의 문제라고 말한다. 탈탄소를 기치로 창조력 파괴와 창조적 혁신이 한꺼번에 일어나고 있는 가운데 우리도 늦지 않게 이런 흐름을 올라타야 할 것이라고 조언한다. © marcinjozwiak, 출처 Unsplash
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/kma_131/223547736133
Title: 기후 위기 대응, 어떻게 진행되고 있을까? - 국내외 기술 알아보기
기상청 제16기 국민정책기자단 / 김예진 “전국 폭염 특보… 휴일 가마솥더위” “장마, 폭염에 비상… 유례없는 올해 장마” “극단적 이상기후… 변해가는 지구” 본격적인 여름이 시작되며 날씨와 관련된 기사가 수없이 쏟아지고 있습니다. 매년 더 심해지는 듯한 폭염과 장마, 그리고 피부로 직접 느껴지는 이상기후로 인해 우리 지구가 변해가는 게 느껴지고는 합니다. 여름 태양, 출처 = 게티이미지뱅크 전 세계적으로 이상기후가 지속해서 나타나고 있는데요. 동남아시아에선 본격적인 여름이 오기도 전인 4월 초에 연일 40도가 넘는 더위와 건조한 날씨로 온열질환 환자가 속출했다고 합니다. 세계기상기구(WMO, World Meteorological Organization)에 따르면 2023년은 평균 기온 상승과 함께 온실가스 배출량, 빙하 유실, 해수면 상승 등이 역대 최고 수치를 기록했는데요. 지구의 위기, 출처 = 게티이미지뱅크 여기서 놀라운 점은 1970년부터 2019년까지 홍수 등 자연재해는 5배 이상 증가했으나, 사망자 수는 오히려 약 3배 감소했다는 것입니다. 이상기후의 발생이 잦아지고 강도도 강해졌지만, 사망자 수는 줄어든 것이죠. 이번 기사에선 기후 위기 대응을 위해 세계적으로 어떤 기관이, 어떤 노력을 하고 있는지 함께 알아보겠습니다! 국내 유일 기후 예측 전문기관, APEC기후센터 협력, 출처 = 게티이미지뱅크 아시아와 태평양 지역의 경제협력 증대를 위한 협의기구 APEC(Asia-Pacific Economic Cooperation)을 알고 계시나요? 여기엔 우리나라 역시 회원국으로 등록되어 있는데요. APEC은 경제 발전, 협력을 주목표로 하지만, 현재 중요한 이슈인 기후위기 대응을 위해서도 열심히 자료를 공유하고 협력하고 있답니다. 협력, 출처 = 게티이미지뱅크 APEC에는 기후 위기 정보를 제공해 공유하는 APEC 기후센터(이하 APCC)가 있는데요. 이곳은 국내 유일 기후 예측 전문 기관으로, 기후 예측 핵심기술의 개발과 기후 위기 대응에 필요한 기후 예측 선도 기술 확보를 통해 우리나라는 물론 아시아, 태평양 지역의 지속 가능한 성장을 지원하고 있습니다. APCC MME 기후정보 제공 기관, 출처 = 기상청 2024년 6월호 하늘사랑 p.4 더불어 APCC는 현재 전 세계 11개국 15개의 기후 예측 기관이 제공하는 각 기후 예측 모델의 정보에 대해, 다중 모델 앙상블(MME) 기법*을 활용해 신뢰성 있는 계절 예측 정보를 생산, 제공하고 있습니다. *다중 모델 앙상블 기법: 기상학에서 여러 개의 기후모형 결과를 종합해 최적의 예측 결과를 도출하는 기법으로 주어진 조건 아래에서 생산되는 여러 예측 결과 중 가장 최적의 예측 정보를 생산하는 방법 기후위기, 출처 = 게티이미지뱅크 또한 APCC는 이상기후 감시, 예측 정보의 신뢰도 향상과 기후변동에 대한 감시, 분석 체계를 운영하고 있습니다. 이상기후 조기 탐지 역량을 강화하는 것을 목적으로 연구하는 중이죠. 이러한 APCC의 기술 발전은 더 편리하고 유용한 계절 예측 정보를 제공할 뿐만 아니라 향후 기후 위기 대응 관련 정책 수립에도 큰 도움이 되는 것을 기대할 수 있습니다. 해양 기상‧기후 서비스, 아르고(ARGO) 프로그램 바다, 출처 = 게티이미지뱅크 바다는 기후변화의 영향을 크게 받습니다. 따라서 해수면 온도와 해양 산성화 정도, 염분 등의 자료는 이상기후로 인한 해양 생태계의 변화를 알려주기 때문에 아주 중요한 지표입니다. 바다, 출처 = 게티이미지뱅크 세계기상기구와 국가간해양과학위원회(IOC)는 해양관측을 위해 전 지구 해양관측 사업을 추진하고 있는데요. 그중 아르고(ARGO) 프로그램은 월 단위에서 십 년 이상 규모에 대한 해양 상층부의 변동 감시 및 해양기후변화에 대한 이해를 주목적으로 합니다. 바닷속, 출처 = 게티이미지뱅크 아르고 프로그램은 로켓 형태의 아르고 플로트를 이용해 자료를 수집하는데요. 아르고 플로트란 해양에 투하되어 지정된 수심까지 하강과 상승을 반복하며 해양 환경 요소를 관측하고, 관측한 자료를 위성으로 전송해 사용자에게 제공하는 장치입니다. 아르고 플로트 관측 원리, 출처 = 기상청 기상기술정책 6월호 아르고 플로트는 수온과 염분 등 물리적 요소뿐 아니라 용존산소, 클로로필 등 생화학적 요소들까지 실시간으로 관측할 수 있으며, 임무는 10일 주기로 반복되는데요. 9일 동안 표류 깊이 1,000m까지 가라앉은 후 전도율, 온도, 압력을 측정하며 천천히 표면으로 올라와 위성과 통신해 데이터를 보냅니다. 임무 주기는 플로트가 수명을 다할 때까지 4~5년 정도 반복된다고 하니, 정말 대단하지 않나요? 아르고 플로트를 활용한 전 지구 해양감시 현황, 출처 = 기상청 기상기술정책 6월호 아르고 플로트로 수집한 정보는 국내외 기후 예측과 해양 연구에 제공되며, 해양기후변화에 대한 국제 협력과 정보 교류 강화에 주요한 역할을 합니다. 또한 자세한 해양 정보는 국내외 해양 환경의 변화를 더욱 정밀하게 예측하는 데 큰 도움을 주니 앞으로의 해양 기술 발전을 더욱 기대해 볼 수 있겠죠? 지구 보호, 출처 = 게티이미지뱅크 오늘은 심각해지는 기후변화에 대응하고 있는 국내외 기술 현황을 알아보았는데요. 갈수록 이상기후가 강해지는 만큼, 이에 맞추어 우리의 환경 기술 역시 발전하고 있다는 것을 알 수 있었습니다. 하지만 아무리 기술이 발전하더라도 탄소 배출을 줄이는 생활을 하는 것이 먼저겠죠? 기술 발전만으로는 기후변화에 ‘대응’을 할 수 있을 뿐이지, 완전히 막을 수는 없으니까요! 자료출처 APEC 기후센터 홈페이지 네이버 지식백과(기상학백과), 다중 모델 앙상블 예측 기상청 2024년 6월호 하늘사랑 국립기상과학원 ARGO 홈페이지 기상청 기상기술정책 6월호 사진출처 게티이미지뱅크 기상청 2024년 6월호 하늘사랑 기상청 기상기술정책 6월호
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/blue_1883/223550174476
Title: 아산농업기술센터 탄소중립공예교실 환경교육사 양말목 치유의꽃방석 기후위기
아산 쓰레기 이야기 이 많은 쓰레기 어디로 갈까요? 여러분은 집에서 쓰레기를 버리고 나면 그 쓰레기가 어디로 가는지 궁금해본 적 있나요? 쓰레기가 어떻게 처리되고, 또 기후 위기와는 어떤 관계가 있는지 함께 알아보아요!🌏 먼저, 우리 아산시에서는 하루에 얼마나 많은 #쓰레기 가 나올까요? 상상해보세요! 하루에 아산시에서 나오는 쓰레기의 양은 정말 어마어마해요. 예를 들어, 우리가 학교에서 먹는 간식 봉지, 집에서 나오는 음식물 쓰레기, 그리고 장난감이나 물건을 버리 면서 나오는 #플라스틱 쓰레기들이 모두 합쳐지면 아주 많은 양의 쓰레기가 만들어지죠. 아산시에서는 이런 쓰레기를 잘 처리하기 위해 매일 쓰레기를 모아서 수거해 가는 차들이 열심히 돌아다니고 있어요. 그런데 이렇게 모인 쓰레기들은 과연 어디로 가게 될까요? 쓰레기는 어디로 이동할까? 아산시에서 모인 쓰레기들은 여러 곳으로 이동해요. 첫 번째로는, 쓰레기를 분리수거 하는 곳으로 가요. 우리가 집에서 열심히 플라스틱, 종이, 유리 등을 분리해서 버리는 이유는 바로 여기서 나와요. 쓰레기를 종류별로 나눠서 재활용 할 수 있는 것들은 #재활용 공장으로 보내지고, 재활용이 어려운 것들은 소각장이나 매립장으로 보내져요. #소각장 은 쓰레기를 태워서 없애는 곳이에요. 하지만, 이 과정 에서 나쁜 연기와 가스가 나올 수 있어서 조심해야 해요. 그래서 아산시에서는 최대한 쓰레기를 줄이고, 재활용을 늘리려고 노력하고 있어요. 그리고 #매립장 은 쓰레기를 땅에 묻는 곳이에요. 하지만 이 방법도 영원히 쓸 수 있는 건 아니에요. 땅이 계속 필요하기 때문에, 언젠가는 매립할 땅이 없어질 수도 있죠. 쓰레기와 기후 위기, 무슨 관계가 있을까? #기후위기 라는 말은 지구의 기온이 점점 높아지고, 날씨가 극단적으로 변하는 상황을 말해요. 그런데, 우리가 버리는 쓰레기가 이 기후 위기를 더 악화 시킬 수 있다는 사실을 알고 있었나요? 먼저, 쓰레기를 태울 때 나오는 가스 중에는 이산화탄소(CO2)와 메탄(CH4) 같은 #온실가스 가 포함되어 있어요. 이 가스들은 지구의 대기를 감싸고 있는 '온실'을 두껍게 만들어서, 태양의 열이 지구 밖으로 나가지 못하게 막아요. 그 결과, 지구의 온도가 점점 올라가게 되는 거예요. 그래서 쓰레기를 많이 태우면 태울수록 기후위기가 더 심각해질 수 있어요. 또한, 매립장에서 쓰레기가 썩으면서도 #메탄가스 가 나와요. 이 메탄가스는 이산화탄소보다 20배나 더 강한 온실가스예요. 그래서 매립장에서 나오는 가스 들도 기후 위기에 큰 영향을 미쳐요. 우리가 버리는 작은 쓰레기 하나하나가 지구에 어떤 영향을 미칠지 생각해보는 것이 중요합니다. #아산농업기술센터 에서 탄소중립교실 4회차로 수업을 진행하게 되었습니다😊 환경강의 및 #업사이클링 공예 이번주는 1회차 치유의 꽃방석 만들기~ 양말공장에서 버려지는 산업폐기물 양말목이 아름다운 꽃방석으로 새활용 되었습니다👏👏👏 3시간동안 환경교육과 공예수업이 쉽지 않으셨을텐데 17분 중~ 한분도 빠짐없이 모두 완성하셨습니다😘 https://m.blog.naver.com/blue_1883/223525683163 아산산동초 학부모회 성인환경교육 프로그램 킥보드가방 양말목공예 힘내라곰키링 업사이클링 수봉공방 30~40대 성인 대상 환경교육이 왜 필요할까요? 🌏 우리 지구는 한정된 자원을 가지고 있답니다. 하지만, ... m.blog.naver.com 궁금할 땐 네이버 톡톡하세요! 50m © NAVER Corp. 아산시농업기술센터 충청남도 아산시 염치읍 염성길 70-30 이 블로그의 체크인 이 장소의 다른 글
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/goodozone/223493992331
Title: 기후 위기(지구온난화)는 "사기"라는 사실적인 증거가 수없이 많다.
■지난 20년 동안 과학자들과 언론은 기후 변화로 인해 해수면 상승으로 인해 작은 환초 섬이 모두 파괴될 것이라고 주장하는 수천여 건의 기사를 발표했습니다. 그리고 "기후 변화는 우리의 잘못입니다. 우리가 이 섬을 사라지게 만들고 있습니다."라고 CNN은 주장했습니다. ■대단히 큰 거짓말이었죠! 과학자들은 2018년부터 "지난 수십 년 동안 환초 섬은 해수면 상승으로 인한 물리적 불안정화의 징후가 광범위하게 나타나지 않았다"는 사실을 알고 있었습니다. 그리고 과학자들이 섬의 89%가 안정적이거나 오히려 "섬의 크기가 증가했다"는 연구 결과를 발표한지 6년이 지난 지금, 뉴욕 타임즈는 마침내 이 "놀라운 기후 발견"에 대해 구독자들에게 알렸습니다. ■사실, 뉴욕 타임즈, CNN 및 나머지 주류 뉴스 미디어의 독자들에게는 섬이 사라지고 있다고 믿도록 구독자들을 세뇌시켰으며, 청소년들에게 기후 불안의 전염병을 일으킨 Greta Thunberg의 유독한 허위 정보가 절정에 달했기 때문에 "놀라운"일뿐입니다. 더 타임즈 오늘 "몰디브와 같은 환초 국가들은 사라질 운명인 것처럼 보였습니다. 하지만 최근 과학자들은 놀라운 새로운 이야기를 들려주기 시작했습니다." CNN은 이제 그만 쓰레기 기사들을 철회하고, 수많은 어린이들에게 기후 위기 불안감을 주는 데 중심적인 역할을 한 것에 대해 사과해야 합니다. ■그럼에도 불구하고, 여전히 기후 위기로 먹고 사는 소수의 인간들이 거짓말을 늘어놓고 있어 주의를 요합니다. ■기후 변화가 그레이트 배리어 리프를 "죽이고 있다"고 보도합니다. ■이 사람들은 기후 변화로 인해 산불이 더 심해지고 있다고 말합니다. 사실, 모두가 알고 있듯이 산림 관리를 개선(벌채)하여 목재 연료의 산림 내 축적을 줄이면, 더운 날씨에도 산불의 강도가 약해집니다. 이제 우리는 목재를 연료로 거의 사용하지 않습니다. 모두 석유 탓이죠! ■기후 변화에 대한 진실을 보도하는 뉴스 미디어를 믿을 수 없습니다. 사실을 파헤쳐야 합니다. 6개 언어로 번역되어 18개국에서 판매된 베스트셀러 『아포칼립스 네버』에서 진실을 전달했습니다. 진실을 말한다는 이유로 검열을 받았는데, 마침내 그 진실이 드러나고 있습니다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/booby96/223533416507
Title: 기후위기에 무지한 윤석열 정부의 토건만능주의를 규탄한다!
기후위기에 무지한 윤석열 정부의 토건만능주의를 규탄한다! 윤석열 정부는 댐 신설 계획을 당장 철회하라! 현재 기후위기와 생태계 위기는 호모 사피엔스의 존속 가능성 자체를 위협하고 있다. 전 세계는 환경신데믹 위기 극복을 위해 제도와 절차를 개선하고 있다. 이런 상황에서 윤석열 정부는 기후위기에 무지하고 생태위기를 가속화하는 구시대적 토건 정책의 상징인 14개 댐을 추진하려 한다. 댐은 기후위기 대응이 될 수 없다. 오히려 기후위기와 생태위기를 가속화할 뿐이다. 유럽 등이 강과 하천에서 댐과 같은 불필요한 구조물을 해체하고 강과 하천의 고유성과 자연성을 회복하는 정책을 펼치고 있음에도, 이 정권은 기후위기 대응을 가장해 토건세력의 먹거리를 늘리려 하고 있다. 환경부는 2018년 당시 국가 주도의 댐 건설 중단을 선언했다. 이후 우리나라 이·치수 정책은 지속가능한 물관리를 위한 유역 협치 기반, 자연과 인간의 공존이라는 기조 아래 진행되었다. 그러나 윤석열 정부는 이번 14개 댐 신설 계획안을 발표하며 우리나라 물관리의 근본을 흔들고 있다. 이 계획에서 사회적 숙의나 과학적 검증의 과정은 찾아볼 수 없었다. 오직 정부의 맹목적 토건만능주의만이 있을 뿐이다. 우리나라의 물관리 최상위 계획은 국가물관리기본계획(이하 기본계획)이며, 물관리 정책은 이 기본계획의 범위 안에서 수립되어야 한다. 환경부가 발표한 댐 신설 또한 마찬가지다. 댐을 짓기 위해서는 타당한 이유가 있어야 하며, 근거와 대책 또한 기본계획과 부합되어야 한다. 환경부가 발표한 이번 댐 신설 계획을 살펴보면 현재의 물그릇으로는 장래 물 수요를 감당하기 부족하다며, 댐 건설을 통해 연간 2.5억 톤의 수자원을 확보할 수 있다고 밝혔다. 그러나 기본계획에서 제시하고 있는 용수 부족량은 2030년 최대 가뭄 기준 연간 6.6백만 톤이다. 두 수치 사이에는 단순 계산으로도 약 40배라는 괴리가 존재하며, 기본계획은 미래 물 부족에 대해 공급 및 수요 효율화 등을 통해 대비한다는 전략을 수립한 바 있다. 기본계획의 범위 안에 물 부족 해결을 위한 댐 신설은 담겨있지 않으므로, 환경부는 2.5억 톤의 물 수요량을 확보해야 한다는 타당한 근거를 우선 제시해야 한다. 이런 근거 제시가 없는 것은 환경부 스스로 법령에서 규정한 절차를 지키지 않았다는 걸 의미한다. 한편, 기본계획이 수립된 2021년 이후 유역별 물수지 분석은 아직 이루어지지 않은 상태이다. 우리가 진정 물이 부족하고 그에 따라 수자원을 확보해야 한다면, 근거가 될 물수지 분석이 이루어졌어야 하며 이에 따른 사회적 토론과 검증이 수반되어야 한다. 이런 과정이 부재한 상황에서 물이 부족하니 댐을 지어야 한다는 환경부의 주장은 타당하지 않으며, 국가 정책으로서 반드시 갖춰야 할 기본적 합리성도 배제됐다. 환경부가 주장하는 신규 댐을 통한 홍수 방어 능력 또한 크게 기대하기 어렵다. 환경부는 댐 신설을 통해 적게는 최대 220mm 수준의 강우를 수용할 수 있다고 밝혔다. 그러나 하루 약 200mm 강우를 수용할 수준의 저수량 수백만 톤 규모 홍수 방어용 댐은 기후위기 시대에 큰 의미를 갖기 어렵다. 갈수록 기상이변에 대한 불확실성이 높아지는 상황에서 댐과 같은 경직된 인프라는 필요한 곳에 필요한 역할을 하지 못할 위험이 크며, 만약 300mm 이상의 폭우가 내린다면 환경부가 계획한 댐들은 오히려 또 다른 재앙으로 다가올 수도 있다. 또한 환경부는 보도자료를 통해 그간의 홍수 피해가 마치 댐을 짓지 않았기 때문인 것처럼 왜곡하는데, 최근 발생한 대부분의 수해 피해 사례는 제방 및 소규모 저수지 관리 부실로 인한 붕괴, 과도한 하천 공간 활용, 내수 배제 불량 등이 원인이었다. 홍수 방어를 위한 정확한 원인 진단과 이를 위한 대응을 제대로 고민했다면 이러한 계획은 나올 수 없다. 오히려 부실 제방을 보강 및 정비하고 습지 등 홍수가 머무를 수 있는 저류 공간을 확보하며, 반지하와 같은 주거 환경을 개선하는 것이 지금 우리에게 필요한 홍수 방어 대책이다. 환경부는 이번 댐 신설 후보지를 발표하며 지방자치단체(이하 지자체)의 적극적인 건의를 바탕으로 선정했다고 밝혔지만, 환경부의 주장이 무색하게 양구군과 단양군 등 일부 지자체는 공개적으로 반대를 표명했다. 수입천댐 신설이 예정된 강원도 양구군은 환경부의 계획 발표 당일 성명을 통해 환경 파괴와 지역 소멸을 우려하며 계획의 전면 백지화를 요구했다. 댐 건설과 담수에 따라 유원지 활용 등을 기대하는 지자체도 있지만, 득보다 실이 많을 수 있다는 점은 간과하고 있다. 지난해와 올해 소양강댐 상류 지역에서 대규모 녹조가 발생했고, 안동댐, 대청댐, 영주댐은 연례행사처럼 짙은 녹조 번무 현상이 확인되고 있다. 규모가 작은 댐의 경우 녹조 등 수질 관리가 더 어려울 수 있다. 따라서 댐 활용은 빛 좋은 개살구가 될 가능성이 크다. 댐 건설로 가장 영향을 받을 담수 생태계는 각종 연구에서 기후위기와 서식처 훼손 등에 가장 취약한 생물 서식처로 강조되고 있음에도 불구하고, 댐 건설로 자연스레 발생할 생태계 파괴에 대한 우려나 대안은 환경부의 계획에서는 눈을 씻고도 찾아볼 수 없다. 이번 계획에 따라 예정지로 선정된 양구의 수입천댐 상류는 환경부 지정 멸종위기 야생생물 2급인 열목어의 국내 최대 서식지로, 수입천댐이 지어질 경우 수몰되어 서식처를 온전히 유지하기 어려울 위기에 처할 것이다. 이미 유럽과 미국 등지는 기후위기 대응과 하천 환경 보전을 위해 기존 댐 위주의 치수에서 오래된 댐을 허물어 자연기반해법에 투자하는 추세임에도 현 정부는 이에 정면으로 배치되는 정책을 적극 추진하려 한다. 환경부의 댐 신설 계획은 내용적으로도 허술하며, 기후와 생태에 대한 고민도 담겨있지 않고 심지어 상위 계획과도 맞지 않는 모순을 가득 담고 있다. 전 지구적인 기후위기 시대에 해묵은 토건주의는 더 이상 해답이 될 수 없다. 이에 우리는 기후변화에 무지한 윤석열 정부의 관성적 대책인 비과학적 댐 신설 계획을 막고 물관리 정책의 정상화를 위해 끝까지 투쟁할 것을 선언한다. 2024년 8월 1일 경기남부하천유역네트워크, 남한강도민회의, 보철거를위한금강낙동강영산강시민행동(금강유역환경회의, 낙동강네트워크, 영산강살리기네트워크), 섬진강유역환경협의회, 한국환경회의
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/gsndfamily/223547477583
Title: 가족과 함께 문화생활 : 강연 듣고 왔어요! 기후 위기에서 담대한 전환으로
가족과 함께 문화생활 강연 듣고 왔어요! 기후 위기에서 담대한 전환으로 (조천호 강사) 안녕하세요~ 가가호호 블로그 가족 여러분 찜통 같은 무더위 어떻게 잘 보내고 계시나요? 며칠 전까지만 해도 집중호우로 비 피해 소식이 많았는데, 지금은 불볕더위가 기승을 부립니다. 시시각각으로 변하는 날씨 탓에 더운 여름이 더 덥게 느껴지는 것은 저만 그런가요? 이 모든 현상이 기후위기 때문이 이닐까 생각해 보며 얼마 전에 다녀온 강연 소식을 전하려고 합니다. ◈ 마산지혜의바다도서관 2024년 명사의 SEA間_기후위기에서 담대한 전환으로 ◈ 2024년 7월 6일(토요일) 마산지혜의바다도서관에서 "기후위기에서 담대한 전환으로"란 주제로 대기과학자 조천호 교수님의 강연이 있었습니다. <파란하늘 빨간지구> 저자로 유명하신 분이죠. 출처 : 마산지혜의바다도서관 이번 장마만 하더라고 우리나라가 이렇게 큰 나라였나? 의구심을 가지게 했습니다. 어느 지역은 집중호우로 침수 피해가 컸고 또 다른 지역은 말간 하늘과 뜨거운 태양 탓에 불볕더위에 시달렸으니 말입니다. 이렇듯 지금 지구는 점점 뜨거워지고 사나워지는 기후위기에 내몰려 있습니다. 지금 현대인은 양극단의 끝으로 내몰리는 상황에 놓여 있는 게 아닌가 하는 의심을 가지기 충분합니다. 아래 사진은 출근시간 지하철에서 시민의 발을 꽁꽁 묶은 기후위기 투쟁 모습입니다. 어느 집단은 미래를 걱정하고 또 다른 집단은 오늘 밥 먹고사는 게 걱정인 사람들이 충돌하는 사회를 잘 보여주고 있습니다. 이렇듯 기후위기의 본질은 유한한 지구에서 무한한 세상을 꿈꾸면서 시작된 것입니다. 이 강연에서 가장 많이 등장한 단어가 티핑 포인트(Tipping Point)였습니다. 티핑 포인트란 어떤 현상이 서서히 진행되다가 한순간에 급격히 변화하는 지점을 의미합니다. 지금 기후위기에 크게 영향을 미치는 티핑 포인트가 여러 곳인데 그린란드 빙하, 북극 해빙, 동토지대, 동남극 빙하 등입니다. 현재까지 본격적인 티핑 포인트가 일어나지는 않았지만 일어나고 있다는 신호가 계속해서 감지되기 시작했습니다. 정말 말로만 듣어도 불행이 눈앞에 다가온 듯 무서웠습니다. 지구 역사상 기후변화는 꾸준히 일어났고 평균적으로 1000년에 1℃ 상승됐다고 합니다. 하지만 산업화와 농업의 발달로 최근 100년 사이에 1℃ 상승시켰다고 합니다. 세계는 현재 1.5℃ 상승을 막기 위해 고군분투하고 있습니다. 현재 세대가 기후위기를 막을 수 있는 최후 세대라고 하니 정말 한 마음 한뜻으로 지구의 우기가 아닌 인간의 위기를 해결했으면 합니다. 이제 재생 에너지의 가격이 저렴해져 화석 연료 사용을 줄여 뜨거워지고 있는 지구를 지킬 수 있는 기회입니다. 제도 개선이 급선무이지만 우리도 탄소 감축과 온실가스 저감을 위한 운동에 적극 동참하고 정치인과 기업가들이 탄소 감축을 위한 노력을 기울이도록 정치적 압박을 하는 등 여러 방법의 노력을 해야 합니다. 이번 강연은 두 시간을 꽉꽉 채워 알차게 진행됐고, 강연을 들으면서 많은 생각도 했습니다. '나쯤이야!'하는 개인적 이기심을 버리고 함께 연대해 위기를 극복하는 세대가 될 수 있도록 노력해 보아야겠다는 생각이 대부분이었습니다. 지금은 고사리 손도 절실히 필요한 상황입니다. 함께 노력해 지금의 위기를 극복할 수 있었으면 좋겠습니다. 거친 파도 위 어떤 배라도 무사히 항구에 도달할 수 있길 바랍니다. 우리 지역의 도서관에서는 다양한 강연이 많습니다. 시간이 맞는다면 한 번쯤 강연 신청해 듣고 작가의 책도 읽어보는 시간 가졌으면 좋겠습니다. https://blog.naver.com/gsndfamily/223380920375 가족과 함께 가볼 만한 곳 : 창원시립문신미술관 가족과 함께 가볼 만한 곳 창원시립문신미술관 안녕하세요! 가가호호 가족여러분~ 저는 오늘 한적하지만 알... blog.naver.com https://blog.naver.com/gsndfamily/223479315591 가족과 함께 가볼만한 곳 : 진주남강유등전시관 가족과 함께 가볼만한 곳 진주남강유등전시관 안녕하세요! 가가호호 가족 여러분♥ 오늘이 경남가족애서포... blog.naver.com
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/digital9ro/223506664789
Title: 물리학자 김상욱 교수가 알려주는 기후위기와 환경이야기
물리학자 김상욱 교수가 알려주는 기후위기와 환경이야기 깜짝깜짝 놀랄 때가 있어요. 더위가 일찍 오고 한참 동안 더위가 길어지기도 하고 여름에 우박이 떨어지고 여기저기서 지진이 일어나고 흔하게 먹었던 생선이나 과일, 야채가 보이지 않아지고 그러면서 많은 사람들은 기후위기에 대해 실감을 하게 되는 것 같아요. SNS에서 올라온 “김상욱 교수와 함께하는 「물리학이 우주와 인간에 대해 알려준 것들: 기후위기와 환경을 생각하며」” 라는 제목으로 강연을 한다고 하여 구로구청 홈페이지에서 신청한 후 다녀왔어요. Next image 2024년 7월 3일 15시부터 16시 30분까지 구로구민회관에서 강연이 진행된다하여 서둘러 갔더니, 조금 이른 시간이라 구민회관은 한산했습니다. 구루지에 전시된 전시품도 관람하고 강연장에 들어가니 구민회관에도 변화가 있었네요. 좌석도 새 좌석으로 쾌적해졌고 무대에도 계단이 바뀌어 있었어요. 입장은 30분부터라고 되어 있는데, 1시간 전부터 기다리는 사람들도 있네요. 주변 사람들에게 전해 들으니 여러 대중매체에서 활발한 활동을 하고 있는 물리학자라고 하네요. 그래서 갑자기 궁금해졌습니다. 강의를 들으러 온 청중은 초등학생, 중고등학생, 중장년, 노인층까지 다양한 계층의 사람들이 때론 가족끼리, 때론 지인들과 함께 하였습니다. 좌석은 자유석으로 원하는 자리에 가서 앉아 강연을 들으면 되었고요. 시작 10분 전인데도 벌써 강의장은 만석이 되었습니다. 강연은 기획예산과 지속가능발전팀에서 진행을 해주었으며 구청장의 인사말로 시작되었습니다. 이번 강연은 지속가능발전 인식확산 교육이라고 하네요. 지속 가능발전이란 용어가 다소 생소할 수 있는데요. 지속 가능발전 기본법에서 지속가능성이란, 현재 세대의 필요를 충족시키기 위하여 미래세대가 사용할 경제, 사회. 환경 등의 자원을 낭비하거나 여건을 저하시키지 아니하고 이들이 서로 조화와 균형을 이루는 것이며, 지속 가능발전이란 지속 가능한 경제성장과 포용적 사회, 깨끗하고 안정적인 환경이 지속가능성에 기초화여 조화와 균형을 이루는 발전이라고 합니다. 현재와 미래가 조화롭게 잘 살기 위해 노력해야 한다는 의미 같아요. 김상욱 교수의 강의는 김상욱 교수가 어린시절 구로구 시흥동에 거주하였다는 이야기로 시작되어 왠지 이웃 주민 같은 친근함으로부터 시작되었습니다. 우주, 별, 사람, 땅, 외계 등등 좁게만 가졌던 시야가 우주로 확장이 되었습니다. Next image 우리가 살고 있는 은하계도 무지무지 큰데 7개의 천제가 더 존재하고 그 속에 아웅다웅 살고 있는 사람들에 대해 생각해 보기도 하였습니다. 달력, 세종대왕, 관상수시, 한성순보, 뉴턴, 코페니쿠스 등등의 이야기가 자연스럽게 이어져 갔습니다. 기후 위기와 관련해서 1930년 폴리에틸렌의 등장으로 인해 플라스틱의 개발과 쓰레기, 석유와 석탄 등으로 과학기술은 급속도로 발전을 하게 되고 현재의 편리한 생활 속에 사람들은 살게 되었으나 이로 인해 미래의 삶에는 어떤 변화가 일어날지에 대해 확인할 수 없는 상황에 있게 된다고 하네요. 이산화탄소와 온도와의 관계가 미래에 과연 어떤 변화를 줄지.... 여러 생각을 하게 했던 강의였습니다. Next image 강의에 이어 사전 질문에 대한 질의응답의 시간이 되었습니다. 물리학 측면에서 기후위기를 줄이기 위한 방법에 대한 질문이 있었는데 전등 끄기, 대중교통 이용하기, 일회용품 줄이기 등등의 개인적인 차원에서뿐만 아니라 범국가적인 차원에서의 노력이 필요하다고 하고요. Next image 이산화탄소의 배출을 줄이기 위해서는 태양광을 활용하는 것에 대해 이야기하기도 하였으며, 자본주의와 경제성장, 인간의 미래와 과학기술의 미래, 기후위기는 미래에 큰 타격을 줄 수 있다는 이야기, 이산화탄소를 줄이기 위해 나무를 심으려고 한다면 한반도의 500배의 나무를 심어야 한다고 하네요. 물리학자 김상욱 교수와 함께한 1시간 30분이라는 시간이 순식간에 지나가버렸습니다. 그 시간 동안 우주에 대해, 물리학에 대해, 현재 우리가 당면한 기후위기에 대해 많은 이야기들이 실타래처럼 술술 흘러나왔습니다. 세상을 어떻게 바라봐야 할지, 기후위기에 대해 지속가능한 발전의 측면에서 어떻게 대처해야 할지에 대해 생각해 볼 수 있는 시간이 아니었나 싶어요. 내일 죽어도 오늘 나는 사과나무를 심겠다는 마음으로 기후위기를 위해 내가 할 수 있는 여러 활동을 해야 하지 않을까 합니다. 여러분은 기후위기를 극복하기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/la_korea/223531509609
Title: [에디토리얼] 기후 위기에 대응하는 친환경 파리 올림픽
이번 8월호 배송이 끝날 때쯤 적지 않은 독자들은 밤낮을 바꿔가며 올림픽 경기 중계에 시선을 고정하고 있을 것 같다. 2024년 파리 올림픽(7월 26일~8월 11일)과 패럴림픽(8월 28일~9월 8일)의 가장 중요한 슬로건은 ‘친환경 올림픽’이다. 2012년 런던 올림픽의 절반 수준으로 탄소 배출량을 감축한다는 목표를 세웠다. 건축, 도시, 조경계가 가장 눈여겨볼 점은 100년 만에 파리에서 다시 열리는 올림픽이지만 신축 경기장이 거의 없다는 것. 경기장의 95%가 기존 시설 재활용이거나 임시 건물이다. 신축 건물은 선수촌과 수영 센터 정도다. 아프리카계 이민자들이 모여 사는 파리 북부 생드니 지역에 저탄소 기술로 새로 지은 이 건물들은 올림픽이 끝나면 청년층과 스타트업이 입주하는 주상복합 건물로 쓰이면서 도시 재생에 활용될 예정이다. 파리 시내와 인근 지역의 랜드마크와 명소 10여 곳이 임시 경기장으로 탈바꿈했다. 파리의 상징인 에펠탑 상드마르스 광장이 비치발리볼과 장애인 축구 경기장으로 변신했다. 도시의 척추인 샹젤리제 거리에서는 사이클 경기가, 도시의 혈관인 센 강에서는 남녀 철인3종 수영 경기가 펼쳐진다. 1900년 만국박람회의 전시장이었던 그랑팔레는 태권도와 펜싱 경기장으로 쓴다. 서양 조경사의 정점인 베르사유 궁원에서는 근대5종과 승마 경기가 열린다. 나폴레옹 보나파르트가 잠들어 있는 앵발리드 광장은 양궁과 육상 종목에 쓰인다. 프랑스 대혁명의 역사가 깊게 쌓인 도심 한복판 콩코르드 광장에서는 이번에 정식 종목으로 처음 채택된 브레이크댄스를 비롯해 스케이트보드, 3대3 농구 등 역동적인 경기가 펼쳐진다. 소장 욕구를 샘솟게 하는 파리 올림픽 공식 포스터(일러스트레이터 위고 가토니 작)는 도시의 광장과 공원을 올림픽 경기장으로 재활용한 파리발 도시 혁신을 생생히 보여준다. 파리 올림픽의 에어컨 퇴출은 개막 몇 달 전부터 핵심 이슈로 떠올랐다. 온실가스 배출을 줄이기 위해 선수촌에 에어컨을 설치하지 않았다. 대신 건물을 효율적으로 배치해 공기 순환을 촉진하고 차가운 지하수를 이용해 냉각 시스템을 가동하는 방식을 택했다. 폭염에 따른 경기력 저하를 우려한 일부 국가의 반발로, 결국 파리올림픽조직위원회는 각국이 필요한 경우 자체 비용으로 휴대용 에어컨을 주문할 수 있다고 한발 물러섰다. 하지만 건설, 교통과 운송, 식음, 운영 등 여러 방면에서 기후 위기에 대응하는 친환경 올림픽이라는 목표가 구체적으로 실천되었다. 새로 지은 건물 옥상에는 태양광 패널을 설치하고, 대회 운영에 필요한 전력은 풍력과 태양광으로 만든 재생 에너지로만 충당한다. 플라스틱 사용을 철저히 제한한다. 경기장에 페트병을 가지고 들어갈 수 없고, 선수와 관중 모두 재사용 가능한 병과 컵을 써야 한다. 탄소 발자국을 줄이기 위해 프랑스산 식재료를 80% 이상 사용하며, 반경 250㎞ 안에서 기른 제철 식재료의 비율을 25% 이상으로 유지한다. 대부분의 경기장이 반경 10㎞ 이내에 있고 선수촌에서 30분이 걸리지 않기 때문에 대중교통으로 충분히 접근할 수 있다. 참가 선수와 입장권을 소지한 관중은 지하철을 비롯한 모든 대중교통을 무료로 이용할 수 있다. ‘친환경 올림픽’의 기치를 내건 파리 올림픽은 기후 위기에 대응하는 혁신적 도시 실험의 현장인 셈이다. 이번 호 특집 “정영선을 읽는 시선들”은 지난 7월 3일 ‘정영선: 이 땅에 숨 쉬는 모든 것을 위하여’ 전시(국립현대미술관 서울, 4월 5일~9월 22일) 연계 학술행사로 열린 ‘정영선이 만든 땅을 읽다’의 발제와 대담 내용을 다시 엮은 것이다. 많은 독자의 시선을 오래 붙잡는 지면이 되기를, 그리고 ‘2024년 정영선 현상’에 대한 토론의 계기가 되기를 기대한다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/mifaffgov/223412003648
Title: 기후 위기에 대응하는 도시농업
기후 위기에 대응하는 도시농업 안녕하세요! 농식품부 정책기자단 18기 블로그 기자 이은재입니다. 퇴근하고 장을 보던 새농이는 깜짝 놀랐습니다. 평소에 즐겨 먹던 식품의 가격이 올랐기 때문인데요. 결국 새농이는 좋아하던 음식을 포기하고 최소한의 식품들로 장바구니를 채울 수밖에 없었습니다. 어쩌면 앞으로 새농이의 밥상은 나날이 바뀔지도 모릅니다. 그것도 새농이가 좋아하는 반찬이 한 가지씩 빠지면서요. 새농이의 밥상은 갑자기 왜 이런 청천벽력을 겪어야 했을까요? 사실 이건 ‘기후 위기’라는 이름의 재앙이 들어서면서 예견된 일이었습니다. 비정상적인 가뭄과 폭염을 시소 타듯 오가면서 많은 농산물들이 품귀 현상을 겪고 있기 때문이죠. ‘기후 위기’... 말만 들어봤지, 나에게 어떤 직접적인 영향을 미칠지까지는 잘 모르는 것은 어떻게 보면 자연스러운 일입니다. 농업인이 아닌 우리는 직접 농산물을 기르지 않으니까요. 하지만 최근, 이런 위기에 맞서기 위해 농업과 전혀 관련 없어 보이는 도시들이 하나둘 발 벗고 나서며 변화를 꾀하기 시작했는데요. 도심 속에서 농작물을 기르는 ‘도시농업’이 근래 괄목할 만한 움직임을 보이고 있습니다. 한 번 살펴볼까요? 1. 뉴욕 도심 한가운데에 피어난 유기농 농장 자비츠 센터 옥상농장 전경 ⓒ 자비츠센터 여기는 미국 뉴욕 맨해튼의 자비츠 센터 옥상입니다. 보이는 것보다도 훨씬 큰 이 옥상 농장은 2만 8328.0㎡에 달하는데요. 2014년 리모델링을 거쳐 태양열발전, 녹지 농장을 조성한 자비츠 센터는 ‘지속 가능한 건물’로 거듭나게 하기 위해 옥상 녹지라는 선택지를 택했다고 합니다. 이산화탄소로 가득한 도심에 녹지 조성으로 이산화탄소를 줄이겠다는 기존의 취지에서보다 확장해, 태양열에너지라는 장치로 건물의 전력 소비도 더 효율적으로 관리하고 빗물을 재활용하는 건강한 건물 조성 방법과 맞닿아있는 선택이라고 볼 수 있겠습니다. 농작물을 수확하는 자비츠 센터 직원 ⓒ 자비츠센터 무엇보다 가장 주목할 만한 점은 이 농장의 수확물은 실제로 자비츠 센터 구내식당의 식재료로 사용하거나 자선단체에 기부되면서 실제 식료품의 역할을 톡톡히 해내고 있다는 점입니다. 2022년에는 약 907kg의 수확물을 거둔 점은 자비츠 센터의 옥상농장이 단순 텃밭이 아니라 ‘농원’으로서의 역할을 분명히 하고 있다는 것을 보여줍니다. 2. 기계연구소에 녹지가? 한국기계연구원의 첨단 농장 이런 옥상 농장은 국내에서도 그 사례가 점점 늘어나고 있습니다. 한국기계연구원의 이상민 박사팀은 국내 최초로 건물 옥상의 일체형 온실 내에서 농산물 재배에 성공했는데요. 여기에는 연구팀이 개발한 ‘맞춤형 스마트팜 솔루션’의 개발이 큰 역할을 했습니다. 성수동에 위치한 옥상 온실 전경 ⓒ 한국기계연구원 해당 솔루션은 외부 기상 조건에 맞춰 냉난방과 LED를 조절하는 등의 시스템 관리 기술을 활용해 건물 전체의 에너지 절감까지 이루어지게 하는 내용인데요. 외부 기상 조건에 맞춰서 온실 내 농작물이 자라기 적절한 환경을 인간이 통제할 수 있다는 연구 결과는 탄소중립의 시대에 발맞추고, 농작물의 품귀 현상에 대비할 수 있다는 신호탄을 쏘아 올렸다고 할 수 있습니다. 온실에서 재배 중인 농작물 ⓒ 한국기계연구원 옥상 온실, 즉 옥상이라는 부지를 활용하는 것은 공간이 부족한 도시에서 가장 효율적으로 실행할 수 있는 농업입니다. 특히 식당의 경우 식재료로도 농산물을 활용할 수 있죠. 그럴 뿐만 아니라 건물 일체형인 옥상 농장은 냉난방 에너지를 20%가량 절감하고, 온실가스는 30%까지 감축할 수 있다는 큰 장점과 함께 재배 즉시 소비자에게 전달할 수 있다는 잠재력을 보여주면서 옥상 농장의 활성화가 기대를 모으고 있습니다. 3. 축구 경기장만 한 도시농장, 프랑스 네이처 어바인 네이처 어바인 전경 ⓒ 네이처어바인 인스타그램 1만 4,000제곱미터, 글자로만 봐도 어마어마한 크기인데요. 프랑스 파리의 도시 농장인 네이처 어바인(Nature Urbaine)은 2020년 베르사유 전시 센터 옥상에 조성되었습니다. 네이처 어바인은 바질, 딸기, 케일 등을 주로 재배하는데, 특이한 점은 이 농산물들이 ‘흙 없이’ 자란다는 점입니다. 사진처럼 기둥 안의 구멍에서 농작물이 자라고 있는데요. 네이처 어바인에서 수확하는 직원의 모습 ⓒ 네이처 어바인 인스타그램 흙을 사용하지 않고도 매 철마다 약 10톤의 수확물을 거두는 네이처어바인은 사실 컴퓨터를 활용한 재배 시스템을 적극적으로 활용 중입니다. 이런 방법은 기존 농작에 사용되는 물의 80%는 적게 사용하면서 수확은 크게 거두는 장점을 가져왔죠. 농업에 사용되는 자원 또한 결코 무한한 것이 아니니, 기존의 농업 방법을 첨단 형식으로 바꾸려는 긍정적인 시도로 보입니다. 이러한 네이처어바인의 영향으로 현재 프랑스에는 도시 농장이 수십 채 생겨날 만큼 큰 인기를 끌고 있다고 합니다. 농림축산식품부에서는 지속 가능한 도시 환경 조성에 꼭 필요한 도시농업의 중요성을 알리기 위해 4월 11일을 ‘도시농업의 날’로 지정했는데요. 익히 알려진 IoT 기술을 활용해 농작물의 생육을 직접 관리하고 유지하는 ‘스마트팜’ 농장 또한 도시농업의 일부이기도 합니다. 현재 도시농업의 직간접 참여자 수 또한 나날이 확대되고 있는 것으로 확인되는데요. 농림축산식품부의 합산 결과 2022년의 도시농업 참여자는 195만 6,000명에 이를만큼 도시농업에 대한 관심과 참여도가 증가했죠. 이러한 국민들의 인식에 발맞춰 농림축산식품부는 새로운 농업환경의 전환과 발전을 위해 도시농업박람회를 꾸준히 개최하고, 도시농업 정보 유통을 위해 도시농업누리집을 운영하고 있습니다. modunong.or.kr 2023 대한민국 농업박람회 ⓒ 농림축산식품부 베란다나 마당에서 작은 텃밭을 일구는 것도, 조그마한 농원을 꾸리는 것도 모두 우리 모두를 위한 도시농업입니다. 우리 모두의 소중한 밥상과 식탁을 위해, 도시농업의 작은 시작을 실천해 보는 건 어떨까요?
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/dal0310/223553587537
Title: 기후위기 시대에 춤을 추어라(이송희일, 삼인 2024)
20년 이상 꾸준히 영화를 만들어온 이송희일 감독의 영화를 아직 보진 못했지만, 기후문제와 생태 이슈에 대한 페이스북 글은 자주 나에게 성찰의 계기를 주곤 했다. SNS 글이라는 게 워낙 휘발성이 강해서 언젠가 그 글들을 묶어서 보면 좋겠다 싶었는데, 저자가 '기후-생태 위기에 대한 비판과 전망'이라는 부제를 달고 아예 작정하고 쓴 단행본이 나와서 반가웠다. 거의 500페이지에 이르는 꽤 두꺼운 책이지만 '기후위기 시대의 숨겨진 정치학과 지워진 이름들을 소환하는 기후위기 세계사'라는 표현이 적절했던 좋은 책이다. 올 여름 기록적인 폭염을 몸으로 겪으면서도 정신 못차리면 안되겠지. 종말론도, 눈가리고 아웅인 녹색자본주의도 답은 아니다. 다음이 없는 것처럼 자연과 인간을 쥐어짜며 자살 폭주기관차처럼 달려가는 자본주의 시스템을 넘어서는 상상력과 실천이 필요하다. 자본주의를 넘어서는 상상을 잘 못하지만, 사실 자본주의는 유기적 세계관에서 기계적인 세계관으로 근대의 세계관이 정립되면서 자연에 대한 추출주의와 함께 시작된 역사적 산물이다. 자연과 인간을 자본 증식의 수단으로 삼은 식민주의와 자본주의로 일궈진 인류 근대 문명에 대한 경고음이 최근 들어 꽤 강하게 울리고 있다. 책 속에는 세계 곳곳에서 제어되지 않는 자본의 불도저로 자연이 파헤쳐지고 황폐화되며 인간 역시 고통받고 있음을, 특히 남반구의 어린이, 여성, 선주민 등 사회적 약자들이 우선적으로 기후위기 시대의 희생자가 되고 있음을 다양한 사례로 보여준다. 재난은 깔끔하게 한 방에 인류의 멸망으로 종결되지 않고, 사회의 위선과 가식을 걷어내고 사회의 민낯, 즉 가부장제, 계급적 불평등, 인종 문제, 엘리트의 위선과 국가권력의 무능력을 드러낸다. 그래서 최근 들어 그 틈을 뚫고 극우 정치가 극성인 것이다. 익히 알고 있는 사실들도 많았지만, 새롭게 발견한 것들도 꽤 된다. 예를 들어 물고기를 위한 섹스(동아프리카 호수 주변에 남획과 환경 악화로 어획량이 감소하면서 어린 소녀들이 물고기를 얻는 대가로 성관계 제공하고 생계 보탬), 유칼립투스와 산불 팬데믹(관행소각을 하며 숲과 공생하던 선주민들을 몰아낸 땅에 대규모 단일조림을 하면서 산불에 취약해진 상황으로 거대 산불 발생. 식민주의와 자본주의의 결합의 증거), 탄소 상쇄의 마법같은 사기술(나무를 심으면 화석연료 탄소가 흡수된다는 검증되지 않은 가설을 내세우며 북반구 자본이 남반구 산림 재조림에 투자하면서 막대한 탄소배출권 시장 형성. 중세에 부패했던 가톨릭계의 면벌부의 재림같은 느낌.) 등. 자본의 힘은 놀라워서 탄소발자국 개념이나, 플라스틱 줍깅 같은 캠페인도 석유기업이나 플라스틱 기업이 독려했다는 게 참 대단하다 싶다. 문제의 진짜 원인을 감추고 인류 개개인의 책임과 실천으로 환원하게 하는 마법. 늘 이상하다 생각하곤 했다. 인류의 과학기술이 그렇다 발전했다면서 플라스틱 대체제를 만들지 못하고(않고), 이렇게 저렇게 분리수거하라, 카페에서는 마시지 마라, 텀블러 들고 다녀라 난리법석을 떨까. 죄책감에 기반한 착한 소비자 만들기 전략. 작은 실천들이 무가치한 건 아니지만, 오히려 근본적 문재 해결을 위한 시간을 지연시킬 수 있겠다 싶기도 하다. 남반구의 빈곤과 식량 위기를 단순한 인구 증가 문제(멜서스주의)로 환원시키는 것 또한 경계해야 한다. 인구문제로 단순화하는 순간 정치적, 부족적 갈등 등 식민지 유산과 더불어 단일 작물 플랜테이션을 강요한 글로벌 자본주의의 폭력은 감춰진다. 나아가 보존주의가 가진 위험성, 즉 순수한 환경을 지키고 보호해야 한다는 건 자연의 식민화이자 선주민이라는 얼룩을 지우는 식민주의이며, 우생학적 환경주의, 생태파시즘과도 연계된다. 제어되지 않는 자본의 무한성장 시스템은 이제 빼먹을 것 없는 지구는 버리고 우주 테라포밍(지구가 아닌 행성을 지구와 비슷하게 만드는 작업)이라는 반인간적이고 반자연적인 작업에 투자하는 단계로 가고 있다. 결국 착취하고 착즙할 공간이 더 필요하다는 건데, 무한성장은 암세포만 가능하다는 사실 따위 중요하지 않다. 억만장자처럼 지구 밖 우주로 나가려는 무리가 한편에 있고, 지구 안에서 기후 장벽을 세우는 극우 생태주의들이 또 한편에 있다. 최근 반이민과 환경보호를 연결짓는 '에코보더링ecobordering'의 대두도 놀랍기는 하다. 지중해를 넘어 유럽으로 오려는 아프리카인들, 미국으로 오려는 중앙아메리카와 멕시코인들은 다 유럽과 미국이 뿌린 식민자본주의에 대한 식민 부채와 기후 부채의 표상이기도 하지만. 그럴수록 북반구의 신자유주의는 책임 비용을 지불하는 대신, 수탈은 하되 고통은 분담하지 앟는 신자유주의 장벽을 쌓는 데 비용을 쓴다. 기후 재난과 그로부터 양산될 분쟁과 전쟁이 군산복합체에는 새로운 기회가 될 수 있다는 것도 놀라운 일이다. 군부, 국경보안기업, 남반구 권위주의 정부가 결합된 국경 보안 산업의 발흥이라는 현상. 하나뿐인 구명정이라는 생각에 갇힌 순간, 인류가 할 수 있는 건 언젠가 뚫릴 방벽을 쌓는 것 외에 뭐가 있을까. 저자는 지구를 희소성의 '구명정'이 아니라 함께 공존할 수 있는 '우주선'으로 상정한다. 우주선은 다 함께 조심스럽게 운전해야 하는 존재이며, 파국적 공멸로 인류를 밀어넣는 자본주의의 제국적 생활양식(사회적-생태적 비용을 외부화하는 방식으로 구성되는 생활양식, 비용을 지불하지 않고 저렴한 풍요로움을 즐기는 것, 자동차/전기차/육식/패스트패션 등)을 벗어나 부엔 비비르Buen Vivir(좋은 삶) 즉 연대, 돌봄, 자급 재생산, 공유지 생활양식의 존재를 상상하고 실천하자는 것. 자본주의와 성장주의에 포박당한 상태에서, 생태사회주의와 탈성장의 결합 방식의 미래가 과연 가능할까. 무엇보다 소비주의 쾌락이 아닌 대안적 쾌락주의가 극단적 소비주의가 만개한 한국사회에서 가능할까. 지금은 맞고 그때는 틀렸다고 말할 시기가 과연 오게 될까. "어째서 노약자와 아이들이 자동차 때문에 거리를 이용하지 못하는 걸까요? 어떻게 사유재산인 자동차가 공공장소를 점유할 수 있는 걸까요?"(세자르 모스케라)
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/mk021027/223516928912
Title: [굿플루언서 1기] NGO 의미와 기후 위기 대응 방안 알아보기
(이 글은 굿플루언서 1기 활동의 시작글입니다.) 오늘은 사뭇 중요하면서도 대다수가 간과하고 있는 내용을 들고 와봤습니다. 바로 NGO와 기후 위기 대응 방안입니다. ! 저도 예전 수업시간부터 NGO에 대해 명칭만 많이 들어봤지, 실제로 정확히 어떤 일을 하는지, 지금 기후변화가 얼마나 큰 영향을 미치는지, 앞으로 어떻게 하면 될지 잘 몰랐었는데요. 간략한 목차를 통해서 같이 차근차근 알아가보시죠!! NGO는 비정부 기구(비정부 조직)으로서, 인권, 환경, 교육, 아동 등 다양한 사회 문제를 해결하기 위해 개인들이 모여 만들어진 조직입니다. 대표적인 국제 비정부기구로 그린피스, 국제엠네스티, 국경 없는 의사회 등이 있습니다. 거의 대부분의 비정부기구는 이익을 추구하지 않는 비영리 단체로서, 후원,보조금, 그리고 수익사업을 이요하여 운영되고 있습니다. 그 중 우리가 알아볼 대표적인 곳은 굿네이버스입니다. 1991년(한국) 설립된 글로벌 아동권리 전문 NGO인 굿네이버스는 UN 아동권리협약과 아동 최우선 원칙, 그리고 UN 지속가능발전목표(SDGs)를 기반으로, 빈곤,질병,학대로 고통받는 아이들의 행복을 위해 앞장서고 있습니다. 해외 38개국에서 지역사회와 협력하여 국제구호개발사업을 진행 중이며, 지역개발, 교육보호, 보건의료, 식수위생, 아동권리옹호 등 많은 사업을 진행 중입니다. 또한, 학대피해아동보호 및 예방, 위기가정아동지원 등의 국내복지사업을 통해 어려움에 처한 아동들의 권리를 보호하도록 돕고 있습니다. 더 나아가, 아동권리교육, 학교폭력예방교육을 포함한 세계시민교육을 통해 아동과 청소년이 세계시민으로 성장 가능하게끔 지원하고 있습니다. 그 밖에도 아동권리연구소를 2015년 9월 개소하여 아동의 건강한 발달 및 보호를 위한 정책연구와 실천연구를 수행하고 있습니다. 더 상세한 설명은 공식 링크를 참고해주세요! 굿네이버스 공식 홈페이지 | 세상을 위한 좋은 변화, 굿네이버스 대한민국 대표 토종 글로벌 NGO 국내단체 굿네이버스. 소중한 후원금을 아동과 지역사회를 위하여 투명하고 성실하게 수행하고 있습니다. www.goodneighbors.kr 그렇다면 현재 NGO의 주 목표이자, 전세계적으로 이슈가 되고 있는 지구촌 환경 문제는 어떤 이유로 발생한 걸까요? 대표적인 원인으로는, 오존층 파괴를 유발하는 프레온 가스, 산업화 이후 가장 늘어났으며 대부분을 차지하는 이산화탄소, 부패나 발효, 해빙으로 인한 메테인, 에어컨이나 냉장고에 쓰이는 인공 냉매가 있습니다. 또한, 일회용품 사용으로 인해 매립지 부족, 처분 비용 및 방법을 둘러싼 문제도 있습니다. 이를 줄이기 위해 UN 안팎으로 수많은 의정서와 협약(협정)을 맺고 있지만, 이미 현실에 깊이 들어온 제품들과 습관으로 인해 한번에 바꾸기 어려운 상황인데요. 계속 환경 문제가 지속된다면, 다음과 같은 오염들이 발생합니다. 중금속 유입으로 인해 생태계 건강도가 떨어져 악취,부패 등이 발생하고 해산물 성장 및 식수 오염 등의 수질 오염 이산화황 등 유해 기체의 방출로 인한 산성비와 미세먼지로 인해 호흡기 질환 및 나무 부식 등 대기 오염 농약, 화학물질로 인해 지력을 잃은 땅으로 인한 농업 불가능으로 암, 기형아 출생 등의 영향을 주는 토양 오염 인간의 탐욕으로 자연환경을 직접 망가뜨려 오염시킨 환경재해 생각보다도 더 많은 곳곳에서 오염이 발생하고 있다는 걸 알 수 있었습니다. . 전세계적으로 기업의 공장에서 만들어지는 오염배출도 어마무시하기에, 정부적 차원에서 탄소배출권이나 관련 배출가스 규제(ex. 내연기관 금지) 등으로 대응하는 중입니다. 그렇다면면 이런 문제를 일상 속에서 "스스로" 대응할 만한 방안이 없을까요?! 일상 속 자신이 할 수 있는 작은 실천으로 지구환경 위기에 대응할 수 있는 방안은 다양합니다. 그 중 제가 실제로 실천하고 있는, 어렵지 않은 방안을 말씀드리겠습니다. 일반쓰레기와 재활용쓰레기를 구분하고, 페트병 라벨 등을 분리해서 배출하는 "분리배출"이 제일 대표적이고 쉬운 방안입니다. 산책이나 라이딩을 하면서 보이는 길가의 쓰레기나 휴지, 담배꽁초 등을 쓰레기통에 버리며 걷는 "플로깅" 또한 어렵지 않습니다. 그 외에도, 배달음식을 시킬 때 일회용 수저 시키지 않기, 안 쓰는 전등이나 코드 끄고 뽑기, 에어컨 적정 온도인 25~26도로 틀기, 세제나 샴푸 필요한 만큼만 쓰기, 자동차 운전 시 급가속, 급정지 자제하고 자전거와 대중교통 이용하기 등 하루를 보내며 할 수 있는 "나의" 작은 실천들이 모이고 모여 악순환을 끊고 좀 더 건강한 지구를 만들 수 있지 않을까 생각해봅니다. 지금 만약 자신이 간과하며 낭비하고 있는 무언가가 있다면, 오늘부터라도 줄여보는 게 어떨까요? 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 더 좋은 글로 찾아뵙겠습니다! (정보 출처: 위키피디아, 굿네이버스 홈페이지) (사진 출처: 자체제작)
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/llj11/223533752704
Title: [보도자료]기후위기 적응 법적기반 강화’를 위한 토론회 개최
기후위기 적응 법적기반 강화’를 위한 토론회 개최 - 기후적응 법제화 필요·범부처 차원의 적응정보플랫폼 구축되어야 - 환경부 2030청년자문단, 청년서포터즈 등 미래세대가 참여하여 지혜로운 기후위기 적응방안 모색 - 임이자, ”기후위기적응 법적 기반 강화는 우리의 미래를 위한 필수과제“ 국회 환경노동위원회 국민의힘 임이자 국회의원(상주·문경)은 1일 오전 10시 의원회관 제3세미나실에서 “기후위기 적응 법적기반 강화를 위한 토론회-적응정보 플랫폼 중심으로”를 개최했다고 밝혔다. 이번 토론회는 임이자 의원실과 환경부·국가기후위기적응센터(국립환경과학원·한국환경연구원)가 주최·주관하였고 국회의원들과 기후 전문가들이 참석해 기후위기 적응을 위한 법적 틀과 종합 플랫폼 등 대응 방안을 집중 논의했다. 전성우 고려대학교 교수가 토론회의 좌장을 맡았고, 정휘철 KEI 적응센터장이 “적응법 기반 강화 필요성”이라는 주제로 첫 번째 발제를 진형아 국립환경과학원 적응센터 연구관이 “우리나라 적응플랫폼 구축계획”이라는 주제로 두 번째 발제를 하였다. 토론자로는 국민의힘 김승희 수석전문위원과 전인성 전문위원이 참석하였고 정부에서는 농림축산식품부 조혜윤 농촌탄소중립정책과장, 산림청 김관호 산림정책과장, 질병관리청 안윤진 기후보건건강위해대비과장이 참석했으며 학계에서는 서울대학교 이동근 교수, 충북대학교 맹승진 교수 등이 참석했다. 첫 번째 발제를 맡은 정휘철 센터장은 “기후변화가 초래하는 다양한 자연재해와 그로 인한 피해를 최소화하기 위해 법적 기반 강화가 필요하다"고 강조하면서 특히 “기후변화의 영향을 체계적으로 분석하고 대응할 수 있는 법적 틀을 만드는 것이 시급하다"고 주장했다. 두 번째 발제를 맡은 진형아 연구관은 유럽 사례를 예시로 들며 “유럽의 플랫폼은 산업 보건 취약성, 국가별 적응 조치 등 연구 사례에 대한 정보와 자료들도 보유하고 있다"고 설명하면서“우리나라 플랫폼은 방대한 적응 정보 및 관련 데이터를 일괄 제공할 필요가 있고 데이터 연계를 통해서 조금 더 효율성을 높이고 위험 정보와 다양한 분석 도구를 제공할 필요가 있다"고 말했다. 토론자로 참석한 김은정 법제연구원 박사는“기후적응에 있어 무엇보다 구체적인 이행법과 체계적인 관련 제도 마련이 필수적이다”면서 회복력 강화와 취약성 개선에 대한 범부처 차원에서의 접근을 강조했다. 안윤진 질병청 과장은 “기후변화로 온열질환 등 질병 악화 문제가 대두되고 있다”면서 “기후영향에 대한 단순한 정보 제공에서 그치는 것이 아니라 기후영향을 분석하고 대응할 수 있는 방법을 제공할 수 있어야한다”고 밝혔다. 김관호 산림청 과장은 “산림청은 국토 면적의 대부분을 차지하는 산림 생태계의 변화 및 기후영향을 분석하고 있으며 신뢰도 있는 정보 제공을 위해 노력하고 있다”면서 산사태에 대한 취약계층이 정보를 시의성있게 제공받을 수 있는 매개체의 중요성을 강조했다. 조혜윤 농림부 과장은 “기후위기로 가장 큰 영향을 받는 분야는 농업이다”면서 이상기온에 가장 취약할 수 있는 농업인들에게 필요한 정보를 통합하여 제공할 수 있는 방안이 중요하다“고 강조했다. 이동근 서울대 교수는 적응정보를 제공하는데 있어 불일치가 발생할 수 있음을 지적하면서 필요한 정보를 적시에 제공할 수 있는 효율적인 플랫폼 구축을 강조했다. 맹승진 충북대 교수는“기후적응기반을 강화하는 것에 적극적으로 동의한다”면서도 “다만 현행법과의 중복되지 않도록 적응정보를 목록화하고 정보에 대한 보안성을 강화하여 종합적인 로드맵이 필요함”을 주장했다. 김승희 국민의힘 환경노동위원회 수석전문위원은 적응 기반 강화에 대한 필요성을 강조하면서 “현행 탄소중립녹색성장기본법에 적응 파트를 강화할 것인지, 기본법을 분법화하여 제정법을 마련할 것인지에 대한 고민이 필요하다”고 의견을 피력했다. 전인성 국민의힘 환경노동위원회 전문위원은 기후적응은 현 세대와 미래세대가 감당해야할 문제임을 강조하면서 “중앙정부가 제도를 마련해도 이를 이행하는 지방자치단체, 기업이 따라올 수 있는 제도적 뒷받침이 필요하다”고 말했다. 토론회를 주최한 임이자 의원은“기후위기 적응 법적 기반을 강화하는 것은 우리의 미래를 위한 필수 과제다”면서 “기후위기시대 지혜로운 해법을 모색해 나갈 수 있도록 오늘 토론회에서 나눈 고견을 기후위기적응법 제정에 적극 반영하도록 하겠다”고 밝혔다. 한편, 이날 토론회에는 조경태, 나경원, 이만희, 송언석, 김위상, 김소희 의원이 참석하였으며 ‘2030청년자문단’, ‘청년서포터즈’, ‘환경부 청년인턴’,‘기후변화청년단체 GEYK’ 등 미래세대가 참여하여 지혜로운 기후적응 방안을 모색했다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/seoulkfem/223435367258
Title: [탈석탄 4월 20일 삼척 집중행동] 기후위기 시대 신규 석탄발전소를 운영한다고요?
지구의 날을 앞두고 신규 석탄발전소를 운영한다고❓ 국내 최대 규모의 신규 석탄발전소의 운영 저지를 위해 4월 20일 서울환경연합의 활동가와 회원들이 삼척 시내와 맹방해변에서 신규 석탄발전의 운영 저지와 탈 석탄 법 제정을 위한 집중행동을 진행했습니다. 삼척의 신규 석탄화력발전소인 '삼척 블루 파워'가 4월 19일부터 상업운전을 시작할 예정이라는 언론 보도가 나왔고, 전 세계의 시민들이 환경오염의 해결을 위해 노력하기로 약속한 지구의 날(4월 22일)을 며칠 앞둔 날이었기에 더욱 간절했습니다. 이날 서울환경연합을 포함한 환경단체의 회원과 활동가들은 항만 건설 과정에서 훼손된 맹방해변을 방문했습니다. 맹방해변은 4km에 달하는 모래사장으로 명사십리라고도 불렸습니다. 방탄소년단(BTS) 화보 촬영지로 많은 K 팝 팬들이 방분하는 장소이기도 했습니다. 하지만 석탄발전소의 운영을 위한 항만건설 과정에서 해안침식으로 그 아름다운 모습이 사라져버렸습니다. 석탄발전소의 가동을 위해선 많은 양의 석탄이 필요합니다. 이는 커다란 화물선을 통해 운반되며, 석탄 운반의 편리성을 위해 석탄발전소는 해안가에 위치해 별도의 항만을 건설합니다. 항만을 건설하는 과정에서 해변 바닥을 준설하고, 바뀐 해변 지형으로 인해 해류가 변하여 해안침식이 발생합니다. 맹방해변은 항만건설로 인한 해안침식과 막무가내로 진행한 복원 과정에서 아름다운 자연을 망가트려버렸습니다. 사진으로 보듯 길어야 30년을 사용할 시설을 위해 수백 년의 아름다움을 유지해온 해변이 사라지고만 것입니다. 삼척 시내에 위치한 삼척 블루 파워 앞에서 집회와 행진을 진행하기도 했습니다. 비가 오는 날이었지만 서울환경연합은 우산과 비옷을 입은 체 열정적으로 집회에 참여했습니다. 집회에는 삼척 석탄발전소를 오랜 기간 반대해온 지역의 활동가분의 발언과 지구의 온도 상승으로 심각해질 기후재난에 가장 큰 피해자가 될 어린이 참가자의 발언 등 다양한 주체의 참여로 채워졌습니다. 기존 석회석 광산 부지에 세워지는 삼척 블루 파워와 삼척 시내는 산 하나 정도를 두고 떨어져 있다고 할 수 있습니다. 삼척 블루 파워가 삼척 시내와 멀리 떨어지지 않은 곳에 위치한 만큼 건강 피해도 불 보듯 뻔합니다. 삼척 집중행동의 거리행진은 이러한 석탄화력발전소의 위험성과 운영 중단의 필요성을 시민들에게 알리기 위한 활동이었습니다. 서울환경연합의 회원인 김한 회원님이 선두에서 신나는 리듬과 랩으로 행진을 이끌기도 했습니다. 약속은 안 지킬 건가요? 🔥 2015년 파리기후협정으로 전 세계는 지구의 온도가 산업화 이전 대비 1.5도 이상 상승하지 않고, 2도 이하로 억제하기 위해 노력하기로 약속했습니다. 목표 달성을 위해선 온실가스 배출을 2030년까지 50%를 줄이고, 2050년에는 0으로 만들어야 합니다. 이 말은 석탄발전소와 공장, 자동차 등에서 배출되는 온실가스는 최대한 줄이고, 나무를 심고, 자연을 복원해서 온실가스 흡수를 늘려야 하죠. 이게 바로 우리나라도 2050년까지 달성하기로 약속한 '탄소중립'입니다. 하지만 삼척 블루 파워가 운영을 시작하면 우리나라의 탄소중립은 더욱 어려워집니다. 우리 모두가 알고 있는 것처럼 석탄발전소는 온실가스 배출의 주범입니다. 그리고 한국의 1인당 석탄발전으로 인한 온실가스 배출은 3.27톤으로 호주에 이어 2위에 달했습니다. “석탄화력발전 지구 온난화에 30% 이상 책임” 한겨레 기사 보기 석탄발전소의 평균 운영기한은 30년입니다. 2024년에 삼척 블루 파워가 운영을 시작하면 2054년에서야 가동을 중단합니다. 그 과정에서 막대한 온실가스를 배출하고, 대기오염을 유발하겠죠. 그래서 시민사회는 기후정의 행진 등을 통해 5만 명의 시민 청구를 통해 국회의 탈 석탄 법 제정을 촉구했습니다. 하지만 21대 국회가 끝나가는 지금 국회의 정쟁으로 인해 민생에 꼭 필요한 법안인 탈 석탄 법은 회기 종료로 폐기될 상황입니다. 산업계의 민원에 산업부 문의 온실가스 감축량을 줄이고, 전환 부문을 확대한 정부의 탄소중립 달성은 더 어려워지겠죠. 지금도 낮은 탄소 감축량으로 인한 시민들의 헌법소원에 대한 기후 소송이 진행 중인데 말이죠. 포스코 탄소중립, ESG 경영하신다고..?🌍 삼척 블루 파워의 운영에는 그린에너지, 탄소중립, ESG 경영 등을 하겠다는 포스코가 참여하고 있습니다. 전형적인 기업의 그린워싱이라고 할 수 있습니다. 탄소 국경세, 기업의 기후 공시 의무화에 대한 논의와 기업 투자의 지표에 ESG 지표가 포함되고 있는 기후 위기 시대 이처럼 국내의 대표적인 기업인 포스코는 국내 석탄발전 사업에 투자를 지속하고 있습니다. 좌초 자산 석탄발전소 혹시 우리 세금으로 지원해 주는 거는 아니죠? 🤑 더 큰 문제는 석탄산업이 기후 위기 시대 대표적인 자초 자산이라는 것입니다. 앞서 이야기한 것처럼 원래 삼척 블루 파워의 상업운전은 지구의 날을 앞둔 4월 19일이었습니다. 하지만 동해안에 몰려있는 핵발전소와 석탄발전소로 인한 송전이 문제가 되어 상업운전 시기가 연기되었습니다. 정부가 전력 수급 계획을 잘못 수립하며, 핵발전소와 석탄발전이 밀집한 동해안에 추가로 핵발전소와 석탄발전소 건설을 추진했습니다. 이로 인해 기존의 송전망이 감당할 수 있는 전력 송전량을 넘어선 것입니다. 핵발전소의 전력만으로도 송전망이 포화가 되며 석탄발전소의 가동에 제한이 걸린 상황입니다. 이는 발전소에 막대한 손해가 되고 재무적인 리스크가 됩니다. 하지만 이러한 발전소의 적자를 정부가 세금으로 보전하는 제도들이 존재하고, 미세먼지 계절 관리제처럼 기후 위기 대응을 위한 발전 제한 등이 추진되면 그 비용은 더 켜질 수 있습니다. 더욱이 재생에너지가 확대되고, 에너지 발전량이 지금보다 증가한다면 환경적인 요인이 낮은 석탄발전의 금융회사들의 탈 석탄 투자와 화석연료 사업의 자초 자산 위험성이 높아지며, 삼척 블루 파워의 건설 과정에서 발행된 회사채는 높은 금리가 책정되었습니다. 결국 국가와 기업의 재정에 도움이 안 되는 발전소의 건설인 것입니다. 동해안 송전선로 문제 언로보도 [이슈분석] 봄철 동해안 역대 최악 송전제약 현실화 송전망 부족으로 제대로 가동하지 못하고 있던 동해안의 지역 석탄화력발전사들이 올해 유동성 부족으로 부도위기에 처했다. 송전제약이 여전한 상황에서 추가적으로 신규 원자력과 석탄화력발.. m.ekn.kr
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/aourin/223534521608
Title: 기후위기와 돌봄
기후위기 시대의 돌봄 대상과 그 돌봄의 주체 및 방법은 다음과 같이 정의할 수 있습니다: #돌봄 대상 1. 일반 시민:** 알고보면 모든 연령대와 배경의 사람들. 2. 취약계층:** 노인, 어린이, 장애인, 저소득층, 건강 취약자 등. 3. 환경 및 생태계:** 생태적 균형을 유지하고 생물다양성을 보호. 4.공동체 인프라:** 사회적, 경제적 인프라(학교, 병원, 공공시설 등). #누가 돌봐야 하는가 1. 정부와 공공기관:** 정책 수립 및 실행, 재난 대비 및 대응 시스템 운영. 2. 지역사회 및 NGO:** 지역 기반의 지원, 취약계층 돌봄, 환경 보호 활동. 3. 가정 및 개인:** 일상적인 돌봄 활동, 재난 대비 교육 및 준비. 4. 기업 및 산업:** 친환경 경영, 직원 보호, 사회적 책임 이행. #왜 돌봐야 하는가 1. 인간 존엄성과 생명 보호:** 모든 사람의 기본권 보장. 2. 사회적 연대와 협력:** 공동체의 안전과 지속 가능성을 위해. 3. 환경 보존 및 지속 가능성:** 미래 세대를 위해 건강한 지구를 유지. 4. 경제적 안정:** 재난으로 인한 경제적 손실 최소화 및 회복력 강화. #어떻게 돌봐야 하는가 1. 정책 및 제도적 접근:** - 기후 변화 완화 및 적응 정책 수립. - 재난 대비 및 대응 계획 마련. - 환경 보호를 위한 법적 규제 강화. 2. 교육 및 인식 개선:** - 기후 변화와 돌봄의 중요성에 대한 교육. - 재난 대비 훈련 및 교육 프로그램 제공. 3. 커뮤니티 기반 접근:** - 지역사회 돌봄 네트워크 구축. - 커뮤니티 센터, 쉼터, 응급 지원 시스템 마련. 4. 기술 및 인프라 개발:** - 재난 대비 인프라 강화 (방재 시스템, 의료 시설 등). - 친환경 기술 개발 및 보급. 5. 개인 행동 변화:** - 친환경 생활습관 채택 (재활용, 에너지 절약 등). - 지역사회 활동 참여 및 지원. 이러한 접근 방법을 통해 기후위기 시대의 돌봄 체계를 구축하고, 모든 사회 구성원이 안전하고 지속 가능한 환경에서 생활할 수 있도록 하는 것이 중요합니다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/nhrck/223514741162
Title: [별별기자단 윤성은] 기후위기시대, 우리의 터전을 구하는 에코페미니즘
안녕하세요. 국가인권위원회 별별기자단입니다! 해가 갈수록 심상치 않은 이상기후를 겪는 여름을 지내며, 지금 “행동하는에코페미니스트 기후시민” 이 되자는 저자들의 요청에 우리는 각자의 방식으로 응답할 때입니다 도서 ‘우리는 지구를 떠나지 않는다’ 리뷰 지구와 지구에 사는 모든 존재들에게 기후위기는 매우 심각한 수준으로 성큼 다가와 있습니다. ‘기후우울’이라는 조어는 기후위기에 대한 심각한 불안, 공포를 느끼는 사람들이 많아지자 그에 붙은 이름입니다. 이는 기후위기 자체에 대한 걱정이기도 하지만 기후위기에 대한 우려나 대응 노력이 미비한 다른 타인에게 느끼는 무력감이기도 합니다. 이렇게 많은 이들이 기후위기시대에 비관을 느끼는 와중, 그럼에도 “지구를 떠날 수는 없다”고 외쳐보는 이들이 있습니다. 지구를 버리거나 포기하는 게 아니라 지구를 구하고 돌보자고요. 바로, 여성환경연대 에코페미니즘 연구센터 달과나무가 지은 <우리는 지구를 떠나지 않는다>라는 책입니다. “살아 있는 존재에 손상이나 피해가 가해진 지구라는 땅에서 ‘이동’하는 대신 그 땅에서 제자리에 머물겠다고 약속하고, 더 지속가능한 치유적 삶의 방식을 만들어내려고 노력하고 결의해야 한다” (26p.) 우리는 지구를 떠나지 않는다 책표지 Ⓒ 교보문고 기후위기 시대를 성찰하고자 할 때, 무엇보다 강조되는 관점은 기후위기로 인한 파괴, 황폐화, 그에 따른 상실이 모두에게 공평하지 않음을 인지하는 것입니다. 불평등한 사회구조로 인해 자원의 사회적인 분배가 기울어져있고, 그에 따라 기후위기로 인한 피해 역시도 불평등하게 가해지곤 합니다. 지구온난화로 인해 잔인하게 무더워지는 여름에 가장 먼저 쓰러지는 것은 더위를 피할 자원이 없는 약자 쪽입니다. 계층과 지역의 불평등함처럼 우리 사회에본래 내재돼 있던 모순들은 기후위기를 성찰하며 더욱 가시적으로 드러나고 있습니다. 지구온난화를 일으키는 과도한 생산과 소비, 고도화된 자본주의 역시도 마찬가지입니다. 기후위기시대를 헤쳐나가는 성찰이 결국 지금까지의 세계를 지배해온 체계에 대한 질문이자 저항일 수 밖에 없는 이유입니다. 에코페미니즘으로 기후정의를 향해가기 에코페미니즘은 이 책이 이러한 논의를 전개해나가는 내내 함께하는 아주 중요한 렌즈입니다. 에코페미니즘은 “세계화자본주의를 추동해온 가부장제, 식민주의 및 생태파괴에 대항”하는 움직임이자 이론으로서, 기존의 여러 착취적인 질서들을 문제삼음으로써 여성의 권리문제와 기후문제를 얽히어 사유하게 하합니다. 여성과 남성을 구분하는 이분법은 자연과 인간을 구분하는 이분법과 닮아 있고, 여성과 자연은 착취당하는 쪽으로 자리매겨지며 불평등한 발전과 성장을 촉진해왔기 때문입니다. 물론 에코페미니즘의 논의는 단일하게 설명되기보다는 다양한 방향성과 논쟁들을 포괄하며 여러 방향으로 나아가고 있습니다. 이러한 에코페미니즘의 핵심 중 하나는 결국 착취적이고 불평등한 기존의 질서들을뒤집고 지구에 존재하는 동등한 여러 존재들의 연결성을 확인하는 것입니다. 우리 서로가 보다 공평해질 때, 착취로 쌓은 성장을 멈출 때 비로소 기후위기로부터 서로를 구할 수 있기 때문입니다. 여성이자, 농민인 여성농민들은 젠더정의와 기후정의와의 맞닿음을 가장 전선에서 마주하는 존재들이라고 할 수 있습니다. 특히 한국의 여성농민들은 전국여성농민총연합과 같은 단체를 통해 농업 분야에서의 성차별과 불평등 문제를 해결하고 오늘날 농업이 놓인 현실 위 에서 자연과 삶의 관계를 모색하며 대안으로 향해가고 있습니다. 기후위기는 특히 농민들에게 큰 위협으로 자리하고 있습니다. 이상 기후로 인해 열악해지는 농업 노동환경과 줄어드는 생산량은 모두 농민들의 생존권을 위협하는 문제입니다. 저자 중 한 명인 김신효정 연구자는 이러한 농업 현실에서 다른 누구도 아닌 여성농민들이 농업생산방식의 생태적인 전환을 위해 노력하는 과정에 주목합니다. 초국적인 자본주의는 농업에 있어서도 식량과 종자, 토지를 기업이 대규모로 소유하게 하고, 수확량과 이윤만을 위한 생산방식으로 수렴하느라 여러 생태적인 문제들을 배태해 왔습니다. 돈이 되지 않는 농작물들은 버려져 생태 다양성이 위협받거나, 대규모 농업을 위해 자연 파괴가 이뤄지는 등입니다. 이러한 기업 단위 초국가적 대규모 농업에대항해온 것은 다름아닌 여성 소농들입니다. 대안적인 농법과 공동체 기반 농업 등을 통해 기후위기와 식량위기 시대 농업의 새로운 주체로 나아가고 있는 것이죠. 여성농민은 그들을 둘러싼 “다층적 불평등의 문제에 맞서 여성 자신의 경험세계에 기반한 역량 강화와 시민권 확보를 위한 적극적 행위자”입니다. 기후시민이 되기 석탄화력발전소의 모습 Ⓒ경향신문 이 외에도 저자들은 지구를 떠나지 않기 위한 어떤 대안들을 모색하고 있을까요? 우리 지구의 공동체는 어떤 모습으로 향해가야할까요? 우선 ‘정의로운 전환’을 살펴봅니다. 정의로운 전환이란 기후정의를 향한 전환의 과정에서 배제되거나 피해받는 존재가 없을 것을 지향하는 것입니다. ‘아무도 배제하지 않는, 모두를 위한 전환’을 향해가는 것이죠. 예를 들어, 탄소 배출을 줄여나가기 위해 석탄화석발전소는 자연히 작동을 멈춰야하지만, 그로 인해 해고되는 노동자들의 부당한 처우로 이어져서는 안 되는 것입니다. 발전소가 폐쇄되면 노동자 개개인 뿐 아니라 발전소가 놓여있던 지역공동체 전체에 큰 영향을 주게 됩니다. 이 때 발전소 폐쇄라는 전환으로 인해 삶의 경로에 영향을 받는 모든 이들이 그 과정에 동등하게 참여하고, 이후 자신의 삶을 의미있게 꾸려나갈 수 있도록 충실한 보장이 필요합니다. 정의로운 전환 논의에서 종종 누락되는 것은 가시적으로 눈에 띄는 발전소의 정규 남성노동자와는 달리 발전소에서 비정규 비공식 노동을 하는 여성 노동자들, 발전소가 놓인 지역공동체를 꾸려나가던 지역 여성들, 일자리를 잃은 남성 노동자의 가족인 여성들입니다. 전환과정에서 더욱 취약해지는 존재들입니다. 에코페미니즘과 함께 모색하는 ‘정의로운 전환’은 따라서 단순히 일자리의 문제만이 아닙니다. 지역에 대한 것, 가족에 대한 것, 돌봄에 대한 것 모두를 아울러 그 방식이 보다 모두에게 민주적이고 동등할 것을 지향하는 것이 바로 ‘정의로운 전환’입니다. 2024 국가인권위원회 별별기자단 윤성은
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/jackieyou/223527425805
Title: [그린피스] JEDIS 원칙과 기후위기
KDIN이라고 다양성과 포용성 관련 네트워크에 참여하고 있습니다. 그곳에서 그린피스가 하고 있는 JEDIS와 기후위기에 대한 활동을 알게 되어 공유합니다. DEI가 발전해 정의와 안전과도 연결이 되는군요. 그린피스의 황예원 선임 파트너의 글을 공유합니다. JEDIS와 기후위기에 관해 알아야 할 다섯 가지 - Greenpeace Korea | 그린피스 6월은 성소수자 인권의 달인 ‘프라이드 먼스’입니다. 사회 정의와 기후 운동 사이의 심오한 연결고리를 되새겨 보기 좋은 때죠. 이 연결고리의 중심에는 ‘정의, 공정, 다양성, 포용성, 안전(JEDIS)’의 다섯 가지 원칙이 자리하고 있습니다. JEDIS는 그린피스 활동의 기본 가치이기도 하죠. 오늘은 많은 분들이 궁금해 하는 JEDIS가 왜 중요한지, 그리고 그것이 기후 운동과 어떻게 접점을 이루는지 살펴보겠습니다. 1. JEDIS란? 그것이 왜 중요한가? JEDIS는 정의(Justice), 공정(Equity), Diversity(다양성), Inclusion(포용성), and Safety(안전)의 첫 글자를 모아서 만든 말입니다. 이러한 가치는 그린피스 캠페인 활동의 핵심입니다. 우리는 지구를 보호하고 기후 정의를 실현하는 일이 개인 한 사람, 한 사람을 존중하고 평등하게 대하는 것에서 출발한다고 믿기 때문입니다. JEDIS는 자연의 다양성을 열린 태도로 받아들이고, 모든 생명체에 포용적이고 안전한 환경을 조성하는 것을 목표로 합니다. 2. 기후/환경 정의란? 기후/환경 정의는 계속되는 기후위기에 맞서 우리의 인권을 보호하는 것입니다. 동시에 환경 문제와 기후위기가 미치는 불균형적 영향과 관련해, 모든 개인과 공동체를 인종, 민족, 성별, 장애 여부, 사회경제적 지위, 지리적 위치 등과 상관 없이 공정하고 평등하게 대우하기 위해 노력하는 것을 말합니다. 3. JEDIS와 환경 운동은 어떻게 접점을 이루는가? 오늘날 우리는 일부 소수만 특혜를 누리는 시스템 속에서 살아갑니다. 예로부터 대부분의 개인과 공동체는 그러한 혜택으로부터 소외돼 왔죠. 따라서 기후위기에 대한 논의는 광범위한 사회적 불공정과 연계돼 있습니다. 여기엔 성별, 인종, 경제적 불공정이 모두 포함됩니다. 그린피스의 기후행동은 JEDIS 원칙에 입각해 소외된 지역사회, 특히 기후위기의 영향을 불균형적으로 받는 공동체의 목소리를 대변하는 데 중점을 둡니다. 이들 공동체의 요구를 해결하는 것이 우리 운동의 목표입니다. 4. 사람마다 기후변화의 영향을 차별적으로 받는 이유는? 기후위기는 각자가 처한 상황에 따라 다른 영향을 미칩니다. 성별이나 사회경제적 지위와 같은 요소들이 모두 개개인이 겪는 위기의 결을 다르게 만듭니다. 예컨대 성적소수자 공동체는 기존의 사회적 차별과 소외로 인해 기후위기에 더 취약한 경우가 많습니다. 사회적 자원과 각종 지원, 주택, 의료, 고용 등에 대한 제한된 접근성이 기후위기로 인한 위험에 이들이 노출되는 빈도를 높입니다. 기후위기는 특히 여성들에게 더 큰 위험으로 다가옵니다. 여성들이 생계를 위해 천연자원 또는 농업에 의존하고 있는 저소득 국가에서 이러한 위험은 보다 심각하죠. 기후와 관련한 재난이 이러한 소득원에 큰 영향을 미쳐 여성의 빈곤과 식량부족을 야기하기 때문입니다. 여성들은 또한 식수와 식량을 구하는 부담을 지고 있으며, 건강을 해치게 될 위험이 상대적으로 높습니다. 또한 차별이나 폭력, 이주 문제에 있어서도 취약한 처지에 있습니다. 5. 환경운동이 소외된 공동체와 함께해야 하는 이유는? 위에서 얘기했듯이 소외된 공동체는 악화된 환경과 기후위기의 영향으로 인한 부담을 더 크게 지고 있습니다. 기후운동과 함께 JEDIS의 가치를 우선시함으로써, 우리는 소외된 공동체가 짊어진 불균등한 부담을 해소하고 기후정의를 실현할 수 있습니다. 기후정의는 선택된 소수가 아니라 모두를 위한 것입니다. 따라서 환경 문제가 인종과 성 차별, 엘리트주의 및 장애인 차별주의와 같은 모든 형태의 억압과 상호 연결돼 있음을 인식하고, 다양한 사회 정의 운동과 연대한 방식으로 환경운동을 추진하는 것이 중요합니다. 기후위기는 우리 모두에게 영향을 미치는 전 세계적 위기이지만, 그 부담을 가장 크게 짊어지고 있는 것은 취약계층 입니다. 환경운동에서 JEDIS 원칙을 중시함으로써, 우리는 이러한 불균형을 해소하고 사회 모든 계층 사람들을 위한 기후정의를 실현할 수 있습니다. 우리는 소외된 공동체의 목소리에 귀를 기울이고, 그들의 요구를 해결할 지속가능한 해결책을 마련해 실행해야 합니다. 그래야 우리가 지키려는 이 지구가 모두에게 공평하고 포용적인 곳이 될 수 있습니다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/nie_korea/223516761501
Title: 기후변화를 넘어선 기후 위기 상황 속 꼭 알아야 하는 용어들
안녕하세요, 국립생태원입니다. 해가 지날수록 변덕스러운 날씨와 잦고 강한 자연재해로 기후 위기를 체감하고 있습니다. 이렇듯 지구의 기후가 ‘변화’를 넘어서 ‘위기’인 현 상황에 꼭 알아야 하는 기후 위기와 관련된 용어를 알려드릴게요! 첫 번째 용어 : 기후 레질리언스 Climate Resilience 기후 레질리언스 (Climate Resilience) 기상 현상, 해수면 상승, 자연재해 등의 기후변화로 인한 충격에 대처하고 회복할 수 있는 능력 기후 레질리언스를 강화하기 위해서는 어떻게 해야 할까요? ✔ 기후 위기에 대응하는 도시 계획 - 열섬 현상 완화를 위한 녹지 조성, 홍수 예방을 위한 *저류지 설치 등 *저류지 : 빗물을 저장하는 시설이나 장소 ✔ 에너지 분야 탄소중립 실천 - 신재생에너지 확대, 에너지 효율 향상 등 ✔ 재해 예방 및 대응 체계 구축 - 변화한 기후에 맞는 재난관리체계 강화, 지역 특성에 맞는 재해 예방 대책 수립 등 두 번째 용어 : 기후플레이션 Climateflation 기후플레이션 (Climateflation) 기후와 인플레이션의 합성어, 기후변화로 인한 자연재해 등으로 농작물 생산량이 급감하면서 물가가 치솟는 현상 지난해 영국 BBC 시사 프로그램 <뉴스 나이트>는 극한의 날씨로 인한 물가 상승에 대해 다루면서 '기후플레이션' 용어를 사용했어요. 2022년 기록적 폭염으로 유럽의 물가가 폭등했습니다. 독일 포츠담기후영향연구소는 당시 유럽의 식품 물가가 0.43~0.93%포인트 상승했다고 밝혔어요. 우리나라 역시 기후플레이션의 영향 아래있습니다. 평년 가격(1.0)의 몇 배? 미나리 2.8배 시금치 1.92배 상추 1.76배 토마토 1.43배 참외 1.26배 출처 : KBS 뉴스 올해 초, 많은 이야기가 나왔던 금사과 역시 기후 위기로 인한 물가 상승의 결과 중 하나입니다. 장마와 폭염 등으로 사과 생산량이 작년보다 30% 감소하면서 가격이 71% 올랐습니다. 사과 생산량 2023년 56만 6천 톤 30% 감소 🔽 2024년 39만 4천 톤 세 번째 용어 : 기후난민 Climate Refugees 기후난민 (Climate Refugees) 기후변화로 생활이나 생활 환경에 위협을 받아 일시적, 혹은 영구적으로 삶의 터전을 떠나야 하는 사람들 국제 NGO 자국내난민감시센터(IDMC)의 'GRID 2023'에 따르면 2022년 말 기준 자연재해와 전쟁으로 인해 발생한 난민이 약 7,110만 명에 이릅니다. 이중 기후난민은 전체 난민의 53%(약 3,260만 명)를 차지해 전쟁 난민(약 2,830만 명)보다 많았습니다. 기후난민 난민 현황 2019년 약 2,530만 명 2020년 약 3,100만 명 2021년 약 2,370만 명 2022년 약 3,260만 명 지난 10여 년간 평균적인 수치보다 41% 증가 역대 최대치 기록 *출처 : 뉴스펭귄 전문가들은 날이 갈수록 이상 기후 현상이 더 강하고 빈번하게 발생하기 때문에 기후난민이 더 늘어날 것으로 보고 있어요. 2009년 유엔 국제이주기구(IOM)는 2050년에 이르면 최대 10억 명의 기후난민이 발생할 것이라고 예측한 보고서를 발표했습니다. 기후 위기는 특정 나라에 국한된 이야기가 아닙니다. 우리 모두의 현재와 미래를 위해 기후 위기에 대응할 수 있도록 환경보호와 탄소중립을 실천해야 합니다. 다양한 생태를 탐험하는 국립생태원에 대해 더욱 알고 싶다면 아래 배너를 통해 국립생태원 홈페이지와 다른 채널에 방문하실 수 있습니다. 참고자료 세계일보, 한겨레, 워터저널, 뉴스펭귄 Copyright 2024, 국립생태원 All right reserved 본 포스팅 공유 시 출처를 밝혀야 하며, 재가공에 대한 문의는 댓글로 남겨주세요.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/kma_131/223481704781
Title: 기후위기는 ‘불평등’하게 온다
제16기 기상청 국민정책기자단 / 김보현 지구촌 시대의 우리는 지구라는 거대한 마을에서 삶의 터전을 공유하며 함께 살아가고 있습니다. 그렇기에 기후위기의 원인과 그에 따른 책임 역시 전 세계인의 의제로 활발히 논의되고 있는데요. 지구촌, 출처 = 게티이미지뱅크 작년, 국제구호개발기구 옥스팜이 발표한 ‘소득에 따른 탄소 배출량을 평가한 보고서’에 따르면 상위 1% 부유층이 전 세계 탄소 배출량의 16%를 배출한다고 분석했습니다. 하위 99%에 속한 개인이 가장 부유한 억만장자가 1년 동안 배출하는 양의 탄소를 사용하려면 1,500년이 걸린다고 합니다. 탄소 배출, 출처 = 게티이미지뱅크 보고서에서는 2030년이 되면 상위 1%가 배출하는 탄소량이 2015년 파리기후협약에서 제시한 배출량 목표치를 22배 넘어설 것으로 전망하기도 했죠. 개인 제트기, 출처 = 게티이미지뱅크 최근 환경 운동가들은 탄소 배출의 주범으로 손꼽히는 석유·가스 기업과 더불어 부유층의 사치품을 겨냥한 비판의 소리를 높이고 있습니다. 부유층의 요트, 개인 제트기 등을 이용한 호화 여행이 ‘탄소 배출의 실제 장본인’이라고 지적하고 있는 것이죠. 호화 요트, 출처 = 클립아트코리아 또 다른 예시로 인디애나 대학교의 리처드 윌크 교수가 2021년 진행한 연구에 따르면, 억만장자의 여행을 위한 승무원과 헬리콥터 이착륙대, 잠수함, 수영장을 갖춘 슈퍼 요트가 연간 약 7,020t의 이산화탄소를 배출한다고 합니다. 참고로 이는 일반 승용차의 연간 배출량보다 1,500배나 많은 수치입니다. 급변하는 기후 환경과 기울어진 기후 책임 기후변화 문제의 불평등은 비단 어제오늘의 이야기가 아닙니다. 1992년 기후변화협약이 체결되던 당시부터 논의되었던 화두인데요. 그도 그럴 것이 기후변화로 인해 가장 먼저 크게 피해를 보는 곳은 ‘최대 탄소 배출국’이 아닌 ‘최빈국’이기 때문입니다. 폭염, 출처 = 게티이미지뱅크 작년 6월, 영국 브리스톨대학 비키 톰슨 교수팀은 과학 저널 ‘네이처 커뮤니케이션즈’에 희귀한 사건의 재발 주기를 추정하는 극값 통계 기법과 기후모델, 관측 데이터 등을 통해 통계적으로 기록적인 폭염이 발생할 가능성이 크고 큰 피해가 우려되는 지역에 대한 분석을 발표했는데요. 연구팀은 극심한 폭염은 전 세계 어디에서든 일어날 수 있지만, 인구 급증, 사회경제적 요인에 의해 아프가니스탄과 파푸아뉴기니, 중앙아메리카 등이 가장 큰 피해를 볼 것으로 예측했습니다. 가뭄, 출처 = 클립아트코리아 개발도상국일수록 폭염에 더 취약하고 극단적 폭염 대비도 덜 되어있을 가능성이 크기 때문입니다. 기후변화의 원인과 관계없이, 기후 위기로 삶의 터전이나 목숨을 잃는 이들은 더 취약하고 가난한 이들이라는 것입니다. 정말 안타까운 분석 결과죠? 덥기도 덥고, 대응도 어려운 저소득 국가의 현실 2020년, 시카고대학 기후영향랩에서는 2100년까지 전 세계 폭염 사망률이 10만 명당 73명 높아질 것으로 보고했습니다. 폭염은 생명을 위협하는 재난인데요. 기후영향랩의 연구에 따르면, 평균 기온이 비슷한 경우 그 피해는 가난한 국가들에 집중된다고 했습니다. 냉방시설, 출처 = 게티이미지뱅크 예를 들어, 2100년 가나 아크라의 폭염 사망률이 10만 명당 156명이라면 상대적으로 부유한 국가인 싱가포르에서는 38명이 감소합니다. 소득이 높은 국가에서는 폭염이 지속될수록 냉방시설, 노인 돌봄 서비스 등 국민 건강을 위한 인프라 투자 또한 늘어나지만, 가난한 국가에서는 그렇지 못하기 때문입니다. 기후 불공정 문제는 국가 소득에도 중대한 영향을 미칩니다. 독일 포츠담 기후영향연구소 레오니 웬츠 박사팀은 올해 4월 18일, 과학 저널 ‘네이처’에 기후 시나리오가 경제 생산성에 미치는 영향을 발표했는데요. 소득 감소, 출처 = 게티이미지뱅크 웬츠 박사팀은 지금의 온실가스 배출 추세가 계속된다면 2049년까지 세계 경제에서 평균 19%의 소득 감소가 발생할 것으로 예측했습니다. 특히 탄소 배출량이 적은 저소득 국가의 피해는 고소득 국가보다 61% 더 클 것으로 전망했습니다. 병든 지구, 출처 = 클립아트코리아 차별, 출처 = 게티이미지뱅크 기울어진 기후 책임은 인종차별만큼이나 불평등하고 부당합니다. 피할 수 없기에 속수무책으로 당하고, 이 때문에 더 가난해지는 악순환을 막기 위해서는 온실가스 배출 책임을 명확히 해야 할 필요가 있는 듯합니다. 지구 보호, 출처 = 게티이미지뱅크 유엔 기후변화협약은 ‘공동의 차별화된 책임 원칙’에 따라 이루어지고 있는데요. 효과적인 기후변화 대응을 위한 세계 각국의 협력과 이해가 무엇보다 중요하겠죠? 자료출처 연합뉴스, 기후책임도 양극화…"슈퍼리치 1%가 하위 66%만큼 탄소배출“ (23.11.20.) 연합뉴스, 제트기, 요트, 골프장에 과격 시위…기후운동 타깃된 슈퍼리치들 (23.08.28.) 한겨레, 상위 10%가 탄소 45% 배출…공평할 수 없는 기후 책임 (20.11.16.) 연합뉴스, [사이테크+] "온난화 폭염 위험 큰 곳은…아프간·파푸아·중앙아메리카" (23.04.26.) 주간경향, 기후변화 재난은 불평등 문제다 (22.09.05.) 연합뉴스, "온난화 지속되면 세계 경제 2049년까지 평균 19% 소득 감소" (24.04.18.) 한겨레, 가난하거나 어리거나…기후위기와 불평등은 얽혀 있다 (22.02.20.) 독서신문, 기후 변화가 불러온 부유층의 민낯 ‘기후 아파르트헤이트’ (22.01.06.) 남도일보, [월요아침]기후 아파르트헤이트 (23.11.19.) 사진출처 게티이미지뱅크 클립아트코리아
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/gmcityhall/223489533538
Title: 광명시, 첨단기술로 기후위기 대응하는 스마트도시로 성장
국비 80억 원 확보! ✔ 광명시, 국토교통부 ‘2024년 강소형 스마트시티 조성사업 공모’ 최종 선정 ✔ 다양한 스마트기술 활용해 순환 인프라 구축, 시민 기후 위기 대응력 향상 ✔ 국비 80억 원 확보, 지속가능한 미래 투자 분야로는 역대 최대 국비 확보 성과 ✔ 강소형 스마트시티 조성사업은 광명역세권지구를 대상으로 서비스 구축 추진 광명시가 첨단 기술을 통해 기후위기에 대응하는 스마트도시로 빠르게 성장할 전망입니다. 광명시는 국토교통부가 추진한 ‘2024년 강소형 스마트시티 조성사업’ 공모에 최종 선정돼 3년간 80억 원의 국비를 지원받게 되었습니다. 강소형 스마트시티 조성사업 👉 도시의 급속한 발전에 따른 도시문제를 해결하기 위해, 기후위기·지역소멸 등의 환경변화에 대응력을 확보할 수 있도록 특화 솔루션이 집약된 선도도시를 조성하는 사업 광명시가 선정된 분야는 기후위기 대응형 분야입니다. 선정에 따라 시는 3년 간 총사업비 160억 원(국비 80억 원, 시비 80억 원)을 투자해 ‘광명형 탄소중립 스마트도시’를 구현할 계획입니다. 📌 광명형 탄소중립 스마트도시 : 다양한 스마트 기술을 활용하여 순환되는 인프라를 구축하고, 시민의 활동으로 변화되는 탄소중립 도시를 데이터화하여 탄소중립을 체계적으로 운영하는 것 🔹 신재생 에너지 생산과 공유거래를 통한 에너지 효율화 및 순환체계 구축 🔸 친환경 배달문화 밸류체인, 전기차 기반 커뮤니티 카셰어링 및 전기차 기반 수요응답형버스 등 친환경 교통수단 전환을 통한 교통여건개선 및 탄소배출량 저감 🔹 시민 활동 데이터 기반 탄소중립 플랫폼 도시 실현 🔸 AIoT(인공지능융합기술) 기반 침수․홍수 통합관제 시스템 구축 등 이상기후 대응을 위한 재해 예측 및 능동 대응으로 도시 안전성 강화 🔹 시민 참여 기반 취․창업 생태계 및 연구개발 순환체계 구축 등 특히 이번 사업을 통해 구축되는 이노베이션센터에서는 시민을 대상으로 도시데이터를 활용한 스마트 시민을 육성하고 도시문제를 해결할 수 있는 서비스도 발굴할 계획입니다. 또 지자체 차원의 데이터 기반 탄소중립 도시 모델 발굴을 위하여 전국 최초로 생애주기 기반 탄소중립도시 인증제도를 개발하고 민간 전문 인력을 양성하여 취업 창업과 연계될 수 있도록 할 계획입니다. 아울러 대기업으로 구성된 이번 사업의 컨소시엄 기업들이 광명시 관내에 있는 중소기업을 대상으로 기술 교육 등을 지원해 이들의 역량을 한 단계 높일 수 있는 활동도 이어갈 계획입니다. 시는 기후위기 분야 강소형 스마트도시 조성 사업을 통해 지난해 2050 탄소중립도시 선포 시 발표한 2030년 온실가스 40% 감축 목표 달성에도 속도가 붙을 것으로 기대하고 있습니다. 광명시는 2018년 기후에너지과를 전국 최초로 신설한 이후 시민과 함께 끊임없이 탄소중립 의제를 발굴하고 1.5℃ 기후의병 등 시민의 탄소중립 실천력을 높여왔습니다. 성장한 시민의식과 확대된 탄소중립 저변을 바탕으로 광명시 강소형 스마트도시 조성사업을 반드시 성공시켜 대한민국 최고의 탄소중립 스마트도시로 거듭나겠습니다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/hyaline99/223506287029
Title: 기후위기인간: 구희 글.그림
기후위기인간 저자 구희 출판 알에이치코리아 발매 2023.01.27. 두께는 좀 있지만 만화 형식이라 읽다 보면 어느새 다 읽게 된다. 만화와 글씨체, 내용, 책의 질감까지 부족할 것 없는 책으로 우리가 알고 있는 혹은 알지 못하는 내용들을 만화에 깃대어 설명하고 있기에 남녀노소 누구나 봐도 좋을 책이다. 글과 그림이 함께일 때 주는 힘이 크다. 넷플렉스 카우스피라시 기후위기인간. 구희 글 그림 축산업이 온실가스의 많은 부분을 차지하고 있다. 그래서 환경에 관심을 가지다 보면 자연스레 비건에도 관심을 가지게 되는 것 같다. 기후위기인간. 구희 글 그림 기후 변화의 가장 큰 원인은 에너지다. 우리 생활에 사용하는 전기도 다 에너지이기에 우리 삶 자체가 탄소 배출인 것이다. "세계를 지배하는 신이 있다면 그는 성장일 거예요. 한계가 없는 성장을 기반으로 하는 세계시장입니다.' -다큐 <이것이 모든 것을 바꾼다>중 번외편. 우리나라 사람들이 임기응변에 강하고 성격이 급한 이유는 사계절이 뚜렷하기 때문이다. 지구 온난화로 평균기온이 올라가면 남미 사람들처럼 느긋해질지도. 지금이 좋은 거겠지.? 읽고 나면 역시나 드는 생각. 나는 지구를 아프게 하고 있구나라는 생각이 들 수밖에 없다. 하지만 행복은 강도보다 빈도라고 환경에 관한 책들도 자주 보다 보면 어느덧 불완전하지만 실천하고 있는 한 개인이 되지 않을까. 기후위기인간. 구희 글 그림 나는 한 개인에 불과한데 나의 실천이 지구에 도움이 될까, 나는 꾸준히 못하는데 안 하는 게 낫지 않을까 등의 고민을 표지 속 구희 작가도 나의 실천이 세상을 바꿀 수 있을까라는 질문으로 하고 있는데 답은 YES. 기후위기인간. 구희 글 그림 그냥 하니까 바뀌었다. 완벽하지 않아도 실천하는 다수의 힘이 변화에 효과적이다. 완벽한 1명의 비건보다 불완전한 10명의 비건이 낫다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/rorongsy/223541918826
Title: 지구온난화로 심각해지는 폭염, WWF(세계자연기금)과 함께 기후 위기 극복하기!
매년 여름 마주하는 숨막히는 무더위, 폭염! 올해도 역시 너무하다 싶을 만큼 뜨겁고 덥죠 ㅠㅠ 분명 작년에도 최고기온 얘기가 있었던 것 같은데 매년 여름 더욱더 뜨거워지는 기분이에요.ㄷㄷ 아무래도 지구온난화로 폭염이 점점 더 심각해지고 있어서 그런 듯합니다;; 예전엔 그저 먼 이야기처럼 생각했던 것들이 이제는 코앞에서 우리를 위협하는 기분이라 저도 순간순간 무섭다고 느끼기도 하고, 나중에 우리 아이들은 어쩌나 싶기도 해요. 이런 기후위기를 극복하기 위해 우리가 할 수 있는 것 중 하나로, WWF 정기후원이 있어서 공유해봅니다! 저도 참 자주 하는 말 중 하나가 "아니, 날씨가 왜이래????" 입니다.ㅎㅎ 봄이 시작되자마자 너무 덥거나 날짜는 겨울이 코앞인데 아직도 너무 따뜻했거든요. 이 사진들이 11월 중순 제주에서의 모습입니다. 말로만 듣던 수온이 높아졌다!를 체감한 날이었어요. 11월 중순, 심지어 해가 질 무렵이었는데도 긴 옷들 둘둘 걷고 물에 첨벙 들어가서 옷이 다 젖도록 놀았거든요. 제대로 여름이 오고 나니 그야말로 매일매일 폭염의 연속......ㅠㅠ 아이는 잠깐 1시간만 놀이터에 있어도 얼굴이 빨개지고 지칠만큼 정말 더워요. 지구온난화가 심각해지면서 겪는 일상이죠 ㅠㅠ 올해 뉴스에서도 나오더라고요~ 역대 6월 중 가장 더웠다는 것!! ㄷㄷㄷ 전국 폭염 일수는 역대 6월 평균에 비해 4배나 많았고 6월 일최고기온 극값을 새로 세운 곳도 많았다고 해요. 역대 6월 평균기온 순위를 보면, 1위가 24년, 2위가 20년, 3위가 13년. 이걸 봐도 점점 지구 온난화가 심해지고 있다는 걸 한눈에 알 수 있습니다. 우리나라뿐만 아니라 세계적으로도 초여름 폭염 문제가 심각한데요, 6월 20일 미국에서는 약 1억명에게 폭염 경보가 내려지기도 했고 인도와 중동에서도 극심한 폭염으로 힘들었다고 하네요. 폭염 외에도 산불, 물난리 등 다양한 기상 이변이 곳곳에서 일어나는 등 힘든 시간이 이어지고 있어요. 이런 폭염의 원인은 역시 지구온난화!!! 갈수록 심해지는 환경오염 문제가 이제는 우리 생활에도 직접적으로 영향을 주고 있으니- 모두가 기후위기를 극복하기 위한 노력을 할 때입니다. 생각해 보면 일상에서 실천할 수 있는 것들도 많은데요, 음식물 쓰레기 줄이기, 플라스틱 빨대 사용 줄이기, 과도한 의류 구매 줄이기 등이 있고- 간단한 실천방법 중 WWF 후원도 있어요! WWF는 세계자연기금이라는 세계 최대 규모의 비영리 자연보전기관입니다. 1961년에 설립된 곳으로- 국제본부는 스위스 글랑에 있고, 우리나라에도 본부가 있는데요! 세계 100여 개국에서 기후변화를 막기 위해 다양한 환경보전 활동을 하고 있어요~ :) 2007년부터 어스아워 캠페인을 통해 기후행동 인식 제고에 힘을 쏟고 있고~ 기업과 금융기관, 정부, 시민사회의 여러 파트너와 협력해서 기후행동 촉진을 위한 지식공유도 해요! 기후부분의 목표 수립, 재생에너지 확대를 위한 정책 제언을 하기도 했더라고요. 저도 본 적 있던 다크히어로 활동! 1시간 동안 전등을 끄는 캠페인이었죠~ WWF의 기후위기 극복을 위한 활동이었다고 해서 이것도 참 반가웠답니다 :) 이 WWF에 우리도 정기후원을 할 수 있어요! 세계 최대 규모의 자연보전기관이라 신뢰할 수 있고 홈페이지에 기부금 내역이 공개되는 투명한 단체라는 점이 참 맘에 들었는데요, WWF 정기후원에 동참하면 받을 수 있는 리워드 굿즈들도 넘 예쁘더라고요! :) 월 2만원, 3만원, 5만원 단위로 정기후원을 할 수 있고 금액에 따라 받을 수 있는 리워드 굿즈 종류가 다른데요, 월 2만원이면 팔찌와 파우치. 월 3만원이면 팔찌와 파우치, 에코백. 월 5만원 정기후원을 하면 팔찌, 파우치, 에코백에 키링과 스티커도 2장 받을 수 있다고 하네요! :) 팔찌의 경우엔 모든 후원에 기본적으로 있는데 저는 요게 참 귀엽고 예뻐요!!ㅎ 요즘 다양한 단체들에서 후원이나 기부팔찌를 리워드 굿즈로 주는 경우가 있잖아요! WWF는 기후위기 극복을 위한 단체인 만큼, 지구와 환경을 살리면 자연스레 동물들에게도 좋은 환경을 줄 수 있어서 그런지, 귀여운 곰 발바닥 펜던트가 있는 팔찌가 나오네요! 일상에서 착용해도 예쁜 디자인이라 평소에 착용하고 다니면서 지인들에게도 알리고 착용할 때마다 한 번 더 지구에 대해 생각할 수 있어서 좋을 것 같아요! :) 저도 매년 여름이 되면 더 심해지는 폭염에 지구온난화가 정말 심각하다는 걸 느끼는데요, 평소에 실천할 수 있는 것들을 조금 더 신경 써서 실천하도록 노력해야겠습니다. 간단히 할 수 있는 실천으로 세계자연기금 정기후원도 많은 분들이 알고 실천할 수 있으면 좋겠네요! :) 하나뿐인 지구를 위해, 우리는 행동해야 합니다. WWF 세계자연기금 정기후원 기후 변화 위기 대응에 함께 해주세요. WWF 세계자연기금 정기후원 bit.ly
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/booby96/223499583446
Title: 기후위기 시대를 고려하지 못하는 지방(국가?)하천 행정수준의 고민
기후위기 시대를 고려하지 못하는 지방(국가?)하천 행정수준의 고민 이경호 대전환경운동연합 사무처장 대전은 하천의 도시로 106개의 하천이 있으며, 이 중 규모가 큰 3대 하천(대전천, 유등천 갑천)이 도시를 남에서 북으로 관통하고 있다. 대전은 분지 지형으로 도시를 둘러싸고 있는 녹지와 3대 하천의 연결성 확보가 매우 잘 되어 있다. 숲을 연결성인 그린네트워크와 하천의 연결성인 블루네트워크 연결을 통한 환경기능의 강화가 타 지자체에 비해 쉽게 접근할 수 있다. 기후위기 시대에 녹지와 하천의 연결을 통한 준비를 통해 탄소중립을 위한 다양한 아이디어를 고민하고 생각할 수 있다. 하지만, 지방정부의 탄소중립 녹색성장 기본계획에는 하천을 활용한 정책적 고민이 담겨있지 못하다. 하천을 포함한 습지가 중요한 탄소 흡수원인 것을 생각하면 이를 평가하고 활용할 방안이 담겨야 하지만, 대전시 흡수원에 대한 계획에는 도시숲 조성에 관한 내용만 담겨있고, 하천 정책은 찾아보기 힘들다. 갑천습지보호지역과 관련한 언급이 전부이다. 하천을 총괄하고 있는 생태하천과나 상위 부서인 환경국의 기후위기에 대한 고민의 수준을 확인 할 수 있다. 이는 다른 지자체 역시 비슷할 것이다. 국제적으로 하천을 포함한 습지가 기후위기 시대에 매우 중요한 흡수원으로 주목받고 있는 것을 고려한다면 한심한 수준의 계획이다. 대전시는 오히려 구시대적인 대규모 하천 개발계획 3대 하천그랜드 플랜을 발표하고 있으며, 대규모 준설과 물길 정비를 진행하고 있다. 국제적인 흐름을 따라가는 것은 기대도 할 수 없는 하천 정책의 퇴보라고 할 수 있다. 계획 대부분은 하천을 과거처럼 개발하는 내용이 주를 이루고 있다. 자연성 회복이나 기후위기를 대비하는 목적은 담아내고 있지 못하고 있다. 토건 시대로의 회기를 의미하며, 현재 근거 없이 진행하는 준설이 대표적인 사례이다. 현재 진행하고 있는 대규모 준설은 더 한심하다. 기후위기 시대 홍수 예방을 하천으로 진행하려는 것 자체가 어불성설이다. 준설을 계획하게 만든 2023년 강우는 24시간 기준 221.8ml로 10년 빈도이며, 48시간 기준으로도 327.4ml 30년 빈도밖에 되지 않는다. 계획 24시간 강우량 대략 346ml, 48시간 기준 약 461ml에 견딜 수 있게 된 것에 비하면 매우 적은 양이다. 계획홍수량 역시 살펴보면 3,281m³/s인 것에 비해 실제 홍수량은 1,242.80m³/s로 절반도 채 되지 않는다. 도시의 물순환 시스템 전반에 대한 점검이 기후위기 시대에 홍수를 예방할 수 있는 것을 보여주는 수치이다. 이제 기후위기 시대에 걸맞은 도시 하천관리의 방향을 바꿔야 한다. 최동진 박사님의 발제 말미의 패러다임 전환에 적극 동의 한다. 제시한 물순환에 대해서는 저영향개발로는 이제 부족하며, 기후위기 시대에 걸맞은 수준의 대안들이 나와야 한다. 이를 통해 지하수를 함량하고 홍수에 물의 저장능력이 확보되어야 할 것으로 보인다. 하지만 저영향개발이라는 프레임이 확장되고 있지 못한 현실을 타개할 대안이나 정책 등이 제시되기를 바란다. 회복탄력성과 관련해서는 자연성 회복이 핵심이 되어야 할 것으로 보이며, 단순한 물의 순환뿐만 아니라 생태계의 회복탄력성을 포함하여 정책 등을 고민해야 할 것으로 보인다. 중국의 양쯔강 보호법은 이런 의미에서 국내의 상황을 고려하여 도입해 볼 필요가 있는 것으로 판단된다. 적응 능력은 기후재난의 예방 차원이 아니라 발생 이후 대비한 자원확보에 초점을 맞추어야 할 것으로 보인다. 재정적으로는 불필요한 재난 대비 비용(불필요한 하천 정비와 준설 등의 비용)을 오히려 적립하는 방식으로 전환할 수 있도록 제도를 정비할 수 있어야 한다. 빠르게 일상으로 회복할 수 있도록 지원하는 재원 마련이 필요하며, 이런 대비를 위한 조직체계 정비도 있어야 할 것이다. 분산형 자원의 통합관리는 지역에서 집중적으로 처리하고 있는 하수종말처리장 등의 분산을 유도할 사례가 될 수 있어 보인다. 노후화된 하수종말처리장 이전 과정과 기후위기에 대비하는 정책으로 분산형으로 계획 할 수 있도록 정책적인 유도를 할 수 있을 것으로 생각된다. 언급된 저류지 등의 분산과 지자체를 넘는 유역적인 분산시스템을 함께 만들어 갈 수 있도록 준비할 필요가 있어 보인다. 정책 결정자들의 하천관리의 방향이 공원화나 친수, 치수, 이수에만 국한되고 있는 생각의 전환을 유도할 수 있을지에 대한 고민이 더 필요하다. 하천과 물과 관련하여 활동하는 시민사회 활동가들의 지속적인 교육과 학습 연대를 통해 사례를 창출할 수 있어야 한다. 이번 포럼을 통해 기후위기 시대의 물 정책에 대한 논의를 확산할 수 있는 계기를 마련해 볼 것을 제안해 본다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/foodsmiles-wy/223534270018
Title: 도넛으로 보는 기후위기
<그림 1> 지구는 더 이상 "창백한 푸른 점"이 아닌 '끓어 오르는 붉은 점'이 되고 있다. 미 항공우주국(NASA) 이번 여름은 재난문자가 자주 울립니다. 말그대로 지진이나 해일 등 재난이 발생했을 때 울리는 문자인데, 폭염경보로 인한 재난문자가 오고 있습니다. 2018년 여름은 무척이나 더웠습니다. 그러나 올해 여름도 만만치 않습니다. 오히려 그때보다 더 덥습니다. 기상청은 6월 폭염일수가 2.4일로, 이미 평년(1991년~2020년 평균) 6월 한 달 폭염일수인 0.6일의 4배에 달했다고 합니다. 낮에만 더우면 상관없는데 이제는 열대야가 기본입니다. 7월 전국 열대야 일수가 8.8일로 가장 많았던 1994년(8.5일)을 뛰어넘았다고 합니다(링크). 이제 8월에 들어섰으니 8월은 또 얼마나 더울까요? 더운 날씨를 온몸으로 느끼며 '지구는 더 이상 창백한 푸른 점이 아니라 끓어 오르고 있는 붉은 점'이라는 생각을 했습니다. 에어컨을 발명한 윌리스 캐리어(Willis Carrier, 1876~1950)는 이렇게 더운 여름철마다 많은 사람들에게 추앙을 받습니다. "이런 사람이 노벨상을 받아야 하는 것 아니냐"며 더위에서 해방 시켜준 기계를 발명한 것에 경의(?)를 표하기도 합니다. 그러나 해가 갈수록 뜨거워지는 날씨 때문에 전기 사용량은 급증하고 있습니다. 에어컨은 전기로 가동되기 때문에, 전기가 없으면 사용할 수가 없습니다. 일상 생활에서 전기를 사용하지 않는 물건이 없을 정도로, 우리에게는 익숙합니다. 그래서 마치 공기와 같이 그 소중함을 모르고 살기도 합니다. <그림 2> 각국의 오버슈트데이 날짜. 한국은 2024년 4월 4일이었다. 글로벌 생태발자국네트워크(GFN) 당연하게 계속해서 공급되는 전기를 비롯한 자원이 당연하지 않다고 경종을 울리는 날(Day)이 있습니다. 바로 '오버슈트데이(Earth Overshoot Day)'입니다. 한글로 번역하자면, '지구 생태 용량 초과의 날' 정도로 표현할 수 있는 이 날은 그 해에 인류가 사용할 수 있는 지구의 연간 생태자원 용량을 모두 써버린 날입니다. 즉 '한 해동안 지구의 자원을 모두 소모한 날'을 뜻하는 오버슈트데이는 1970년대에는 12월이었다고 합니다. 그러나 이는 점점 더 빨라졌고, 이는 말 그대로 점점 더 빨리 지구의 자원을 소모하고 있다는 의미입니다. <그림 2>를 보면, 한국은 2024년 4월 4일이 오버슈트데이였으니 지금 이 글을 쓰는 기준으로 보면 벌써 몇 달 전에 지구의 자원을 다 써버렸습니다. 만약 전 세계 사람들이 한국처럼 지구의 자원을 무작정 소모한다면 지구가 약 4개가 더 필요하다는 전문가의 전망도 있습니다. 더 놀라운 사실은 전 세계 오버슈트데이가 2024년 8월 1일이라는 점입니다(2023년은 8월 2일이었습니다. 이마저도 하루 땡겨졌습니다). 도넛을 보면 기후위기가 보인다 <그림 3> SBS 뉴미디어부, "'성장 중독'에서 벗어나려는 암스테르담의 시도... '도넛 경제 모델?'", 2020년 6월 16일 영국인 경제학자인 케이트 레이워스(Kate Raworth)는 도넛 경제학(Doughnut Economics)을 제시했습니다. <그림 3>에서 보면 기본적 개념은 다음과 같습니다. 원은 세 겹으로 이루어져 있습니다. 제일 안쪽 원(인간의 존엄성을 지켜주는 사회적 기초)부터 중간 원(균형으로 찾아가는 안전하고 정의로운 세계), 제일 바깥 원(치명적인 환경 위기를 막는 생태적 한계)이 있습니다. 제일 안쪽 원 안으로 들어가면, 인간이 살아가는 데 최소한의 삶의 존엄성도 보장을 받지 못하는 '부족'의 상태가 되고, 제일 바깥 원을 넘어서면 지구가 견딜 수 있는 수준을 넘어서는 그 무엇들이 생산되고 폐기될 때 '과잉'의 상태가 됩니다. 과잉 상태가 되면, 생태계 파괴나 대기오염 등 기후위기가 찾아오는 것입니다. 이를 완화하기 위해서는 그 중간 지점에 머물 수 있도록 다 같이 노력을 해야 한다는 것입니다. 하지만 일반적으로 사람들은 제일 안쪽의 상태인 '부족' 상태에 더 신경을 쓰는 듯합니다. 소득과 일자리, 교육, 사회적 공평함 등은 "어떻게 하면 우리가 잘 살 수 있을까?"에 대한 주제로 자주 오르내립니다. 당장 우리가 먹고 사는 게 중요하기 떄문입니다. 그렇기에 관심은 이러한 문제들에 쏠릴 수밖에 없고 해결방안 또한 이러한 문제에 초점이 더 맞춰져 있습니다. 반면, 기후위기와 같은 '덜 임박'해 보는 문제는 사람들의 관심과 주제에 쉽게 묻힙니다. 언론이나 정치권에서 기후위기를 의제로 어떻게 다루고 있는지만 봐도 알 수 있습니다. <그림 4> 2021년 호주 멜버른에서 발표한 '멜버른 도넛'. https://doughnut.regen.melbourne/ 이것이 단순히 이론적인 이야기일까요? 2020년 네덜란드 암스테르담은 이러한 도넛 경제를 적극적으로 도입해 '암스테르담 시티 도넛 초안'을 발표했습니다(링크). 도시 자체를 기후위기에 대응할 수 있고 지속가능성을 이끌어낼 수 있는 도구로 활용한 것입니다. 뿐만 아니라 호주 멜버른도 마찬가지입니다. 멜버른의 한 시민단체 연합은 2021년 '멜버른 도넛'을 발표했습니다(링크). 이후 자체적으로 조사 및 분석을 진행해 보니 도넛 경계면 안쪽의 사회적 기반이 많이 부족한 것으로 나타났고, 경계면 바깥쪽은 오존층 파괴, 수자원 영역을 제외한 나머지 영역은 위험 수준으로 분석했습니다. 도넛 바깥 원으로 벗어나지 않게 하는 노력들 이제 기후위기는 누구나 다 아는 주제입니다. 이를 완화하기 위한 노력도 알고 있습니다. 그러나 실천하는 사람은 드뭅니다. 최근 노원구에서 '1.5도 라이프스타일' 워크샵을 열고 지구를 생각하는 미시적인 활동을 했습니다(링크). 이 활동의 목표는 지구 평균 기온 상승폭을 산업화 이전과 비교해 섭씨 1.5로 제한하기로 한 파리협약의 목표에서 따온 것이며 도넛 경제 모델을 지향합니다. 활동 내용으로는 개인별 '탄소 발자국'을 검진받고 이를 줄이기 위해 어떠한 노력을 해야 하는지 깨닫는 시간이었습니다. 이처럼 일상생활에서 소소하게 실천할 수 있는 활동들이 조금씩 늘어나고 있습니다. 우양재단 먹거리 네트워크에서도 최근 '푸드마일리지 밥상'을 진행했습니다. 푸드마일리지는 우리가 평소 먹는 음식이 생산지에서 식탁까지 오는 거리를 말하는데, 이 거리가 멀면 멀수록 탄소 발생이 많아지는 것입니다. 그러므로 로컬푸드를 활용하는 것이 지구를 위한 일이고, 도넛 바깥 경계면으로 넘어서지 않게 하는 작은 노력입니다. 즉 우양재단 먹거리 네트워크에서 진행한 푸드마일리지 밥상도 최대한 로컬푸드를 활용하여 밥상을 차리고, 이를 필요한 대상자에게 제공하는 일이었습니다. 기후위기가 초래하는 문제는 상상 이상입니다. 매년 여름마다 발생하고 있는 폭우와 무더위만 해도 그렇습니다. 인간은 '변화에 잘 적응하는 최적의 동물'이라고 했지만, 이제는 '변화를 앞장서서 이끌어내야 하는 동물'이 되어야 하는지도 모르겠습니다. 글_ 사업1팀(s.j.baek@wooyang.org)
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/spket0303/223501985760
Title: 그림책으로 아이들과 나누는 생활 속 기후위기-24년 어린이도서연구회 대전지회 기후위기활통팀 후기-
어린이도서연구회 대전지회 교육부 산하 그림책분과는 2022년 코로나 팬데믹 이후 '기후위기'란 주제로 그림책을 함께 공부했습니다. 그때 공부했던 내용을 바탕으로 회원들과 워크숍을 진행했는데 회원들에게 호응도 좋았죠. 때마짐 대전시 대덕구 신탄진도서관에서 '기후위기' 관련 수업해 줄 강사를 찾던 중 저희 활동가분이 매개가 되어 학교 수업까지 활동을 나갈 수 있었습니다. 2022년, 2023년, 2024년 도서관 측에서 지정해 주는 주제에 따라 활동가들이 어떤 그림책을 나누면 좋을지 함께 읽고 나누는 시간을 가졌습니다. 특히 방학 때 준비할 경우 아이들의 대상 연령에 맞게 책을 선정하기 위해 자녀들도 함께 보기도 했습니다. 강의안은 집단지성을 활용해 함께 토론하며 만들어갔습니다. 보통 방학이 되면 쉬어가는 시간인데 기후위기활동팀은 지난 겨울방학도 모여 열심히 강의안을 함께 만들었다고 해요. 이렇게 공부해서 올해 주제 '어린이 환경교육'에 맞게 선정된 책은 아래와 같습니다. 초등학교 저학년 1~3학년 『아직 봄이 오지 않았을 거야』 정유진 고래뱃속 2021 『검정 토끼』 오세나 달그림 2020 초등학교 고학년 4~6학년 『태어납니다 사라집니다』 유미희 지음, 장선환 그림, 2020 『열매 하나』 전현정 지음, 이유정 그림, 2018 아이들과 책을 바탕으로 직접 질문하고 답하게 하는 것이 가장 기본 활동! 순서 1. 우선 선정된 기후위기 관련 그림책 활동가가 읽어주면 아이들은 자신의 소감을 솔직하게 나눕니다. 순서 2. 실제 생활 속 기후위기 장면을 살펴봅니다. 그림책과 차이를 비교해 보도록 합니다. 순서 3. 종이 한 장에 우리만의 보드게임을 직접 만들어보며 생활 속 기후위기 해결을 위한 실천방법을 생각해 봅니다. 아이들은 이 모든 활동에 진심으로 즐겁게 임해줘서 활동가들은 나갈 때마다 감동을 먹는다고 합니다. 정작 기후위기를 오게 한 것은 어른 몫인데 어른들은 반성하지 않고 아이들에게 이런 교육을 하고 있다는 게 미안한 마음이 들 때가 있다고 하네요. 수업이 끝나서도 이렇게 큐레이션 된 그림책을 읽고 있는 학생들의 예쁜 모습도 포착되기도 한답니다. 너무 감동적이지 않나요? 기후위기활동팀 활동에 대해 궁금하신 분은 대전지회 조영아 기후위기활동팀 팀장님을 찾아주세요 ^^ 아래는 지난 4월 활동가분의 수업 후기입니다. 생생한 활동후기로서 기후위기활동팀 이야기를 접해보시기 바랍니다. -활동 생생 후기- 오늘 함께 할 2교시의 수업은 신탄진도서관에서 마련한 어린이 환경교육이며, 나는 어린이도서연구회에서 활동하는 조영아 선생님이다.(‘어린이 도서연구회’라는 곳에서 그림책 동화책 청소년소설을 보며 친구들의 재밌어할 책, 좋은 책 등을 공부하고 책 읽어주기 등의 활동도 한다. 선생님과 함께 공부하는 분은 연세가 60인 분도 계신데 엄청 멋지다.라고 자랑하듯 이야기했다.) 선정도서 <태어납니다 사라집니다>를 읽기 전에, 그림책을 보는 방법을 전달했다. 앞면과 뒷면을 활짝 열어 책등으로 연결된 그림 전체를 보고, 앞면지와 뒷면지에도 책의 일부를 상상할 수 있다고 알려주었다. 천천히 읽어준다. 일부는 앞에 앉아있는 친구가 읽어주기도 했다. 읽은 책에 대해 이야기를 나누는데 나이가 많을수록 느낌/감정 보다 무의식적으로 자신의 생각/의견을 이야기하는 경우가 많은데 몇몇은 생각을 이야기하는 친구들이 있어 예시를 보여주어 비교해 보도록 했다. 작품 속 그림에 현실이 얼마나 반영되어 있는지 자료를 통해 알아본다. 맥락을 파악한 친구, 독서를 많이 하는 친구, 환경에 관심이 많은 경우에는 용어나 대답의 수준이 확실히 눈에 띈다. 쉬는 시간이 되자 호기심 어린 눈으로 다가와 말을 건네기도 하고 가져간 책을 들춰보기도 했다. 2교시, 본격적인 기후 이야기에는 흔한 과일 사과와 값싼 작물 감자의 생산량을 보며 어쩌면 머지않은 미래에 벌어질 수도 있는 끔찍한 상황을 상상했다. 먹을거리가 풍족한 아이들이 입에 단 열대과일이 한국에서 재배된다는 이야기에 환호를 지르면 어쩌나 걱정도 했는데, 입이 너무 달아져 근본적인 맛인 사과를 먹어줘야 한다는 말을 뱉는 모습이 귀엽고 다행스러웠다. 환경수업을 하면 어린이들에게 자주 사과를 한다. 지금의 환경문제를 만든 장본인이 어른들이니까. 하지만 지금 함께 살고 있으며 앞으로도 건강하게 살아가기 위해 모두 노력해야 할 때라고 이야기한다. 작은 행동 하나라도 꾸준히 함께 하면 우리의 지구가 더 이상 더워지지 않도록, 스스로 회복할 수 있는 시간을 벌어줄 수 있다고 말이다. 수업 마무리로 꿀벌 게임을 한다. 건강한 지구환경에 도움이 되는 행동, 해가 되는 행동을 함께 나눴고, 게임판 만들기를 설명한 후 게임 방식을 알려줬다. 고학년은 역시 설명을 반복할 이유가 없다. 잘 만들어 즐겁게 게임을 시작했다. 종이 한 장에 만든 게임일 뿐인데, 저렇게 진심으로 즐겨주니 참 고맙다. 수업을 마무리하며 소감을 들었다. "그림책은 제 막내동생이나 보는 건 줄 알았는데, 저도 보고 싶다는 생각이 들었어요." "환경을 아껴야겠다는 생각을 했어요." "재밌었어요." "선생님 신탄진 도서관 어디에 계신가요? 가면 만날 수 있나요?" "오늘 수업이 끝인가요? 다음에 또 수업 오시면 좋겠어요." 너무 고마운 이야기들이 쏟아져, 다음에 꼭 만나자고 인사를 했다. 집중도 참여도 잘해준 친구들이 참 고맙고 보람찼다. 2024.4.19 새여울초등학교 활동 후기 -조영아- #어린이도서연구회대전지회 #대전동화읽는어른 #기후위기활동팀 #신탄진도서관연계환경교육프로그램 #대전그림책활동프로그램
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/sayandjo/223483845668
Title: 기후위기 음모론 입시비리 불신사회
기후변화 탄소중립이 이슈화되는 지금 한 번쯤은 전반적인 검증이 필요할 것 같다. 지금 벌어지고 있는 기상 변화가 정말 인류의 산업발달이 이유인지, 인과 관계가 얼마나 확인되는 지 의문을 가진 사람들이 늘어가고 있다. 컵 속에 담긴 얼음이 녹는다고 내용물이 흘러넘치지 않는 예로 반박하는 이들에게 특히. 온난화 기상이변의 결과는 언론이나 미디어에서 많이 접할 수 있지만 인과관계와 대비 필요성은 사실 구체적으로 알려지지 못했다. 학교나 공공 프로그램에서 교육을 받지 않는 이상 스스로 학습이 어렵다. 상황이 이러니 반론이나 음모론이 나타난다. 탄소가 대기 속에 0.3%도 아닌 0.03% 소량인데 인류 존망에 치명적 문제를 일으킬 수 있는가 의심하는 이들도 있다. 수소차, 전기차도 독립된 에너지가 아니라 전기는 물론 수소 만드는데도 전기가 필요하다. 전기차에 사용되는 전기도 당연히 생산과정에 다른 에너지가 필요하다. 잘 알려진바 여기에 사용되는 배터리야 말로 환경오염 덩어리다. 기후위기를 사기라고하며 이를 통해 가장 이익을 보는 이들이 누구인지 찾아야한다고 말한다. 전문가와 관련자가 아니면 구체적인 내용을 알기는 어렵다. 언론과 미디어를 통해 단편적인 지식을 지속적으로 얻는 대중들에게 한 번은 구체적이고 상세한 정보를 주어야 한다. 기록에 의존하는 역사도 마찬가지다. 과거는 불변인데 시대에 따라 해석이 다르다. 해석이 아니라 팩트 자체도 달라지는 경우도 허다하다. 과거를 바꾸는 이들은 현재 자신의 정통성이 빈약하기 때문이다. 검증이 불가한 과거 사안을 자기 입맛에 맞게 바꾸는 것은 말 그대로 사기다. 기후위기도 이런 취급을 받지 않으려면 명확한 근거자료를 보여주어야 한다. 학력, 자세히 말하면 학벌의 경우도 그렇다. 우리나라가 심하긴 하지만 대부분 선진국에서 비슷한 상황이 벌어진다. 소위 입시비리는 학벌이 얼마나 중요한가 말해주는 반증이다. 장담하건대 입시비리로 대학에 입학한 사람은 생각보다 많을 것이다. 학력고사 시기에도 많았다. 특히 선지원 후시험이라는 말도 안 되는 제도가 시행된 88년도부터 수능 시행 직전 까지는 극에 달했다. 이후 입학사정관제, 학생부 종합에서도 비리는 끊이지 않았다. 그들이 기성세대가 된 지금 이 사회가 불신과 비리로 점철되어 있는 것은 당연한 결과일지도 모른다. 다시 기후위기로 돌아가 보자. 선진국들과 달리 우리나라에서 기후위기는 크게 이슈화되지 못한다. 피부로 느껴지는 현상이 부족하기 때문이다. 결국 기후위기론으로 누가 이익을 얻느냐 따지는 음모론이 나타났다. 해수면 상승, 빙하 소멸 등 현상이 분명하지만 거리가 있어 주목받지 못한다. 당장 쓰레기양의 증가는 환경미화 측면으로만 문제 삼을 뿐이다. 올 여름 폭염이 이르게 시작되자 1994년, 2018년 여름을 거론하며 주기적인 현상이라 주장한다. 기후위기가 기상으로 나타나도 일반적인 자연현상이라 한다. 적어도 우리에게 기후위기보다 더 위기인 것은 불신사회분위기다. 믿고 따르는 이들은 죽고, 야비하고 비겁한 이들은 살아남는다. 그것도 아주 잘 상류층으로. 세월호가 이태원이 각종 사고는 물론 전세사기, 신분과 계급약자에 대한 강지들의 범죄가 그렇다. 한번 쯤 조율이 필요하다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/jacelyn707/223506334045
Title: 기후 위기와 재생에너지 르네상스시대, 그리고 테슬라의 ESS 폭발적 성장
안녕하세요. 쟈슬린입니다. 오늘은 지구 온난화에 따른 기후 위기와 재생에너지 산업의 성장, 그리고 그에 따른 테슬라 ESS 사업의 폭발적 성장에 대한 얘기를 해볼께요. 기후 위기와 재생에너지 르네상스 시대 인류가 증기 기관을 발견하고 산업혁명을 거치면서 본격적인 탄소 시대로 접어 들었다는 이야기는 아마 대부분의 분들이 알고 계실텐데요. 과거에 우리가 학창 시절에 배우던 교과서에도 기본적으로 수록된 내용들입니다. 그런데 탄소 시대에 탄소 배출량이 급격히 늘어나는게 오히려 인류 문명의 최대 위기가 되어 가고 있습니다. https://www.mk.co.kr/news/economy/11047012 “역사상 가장 더운 여름이 온다”…기온 상승 1.5도 마지노선 무너지면 ‘재앙’ [뉴스 쉽게보기] - 매일경제 요즘 날씨가 부쩍 더워졌죠? 6월에 접어들자마자 섭씨 30도를 넘는 더위가 이어지기 시작했는데요. 아마 앞으로는 이런 해가 늘어날 것 같아요. 세계는 멈추지 않고 조금씩 조금씩 뜨거워지는 중이거든요. 미국 항공우주국(NASA)에 따르면 실제로 지난달은 ‘가장 더웠던 5월’로 기록됐어요. NASA는 세계 곳곳 육상에 있는 기상관측소 수만 개와 바다의 배·부표 www.mk.co.kr 매년 여름은 역사상 가장 더운 여름이 되어가고 있고, 지구의 평균 기온 상승이 산업화 이전보다 1.5도 이상 상승할 가능성은 매우 높아지고 있습니다. 지구의 평균 기온이 1.5도 상승하면 지구의 복원력이 떨어져서 새로운 기후 변화가 본격적으로 나타날 위험이 높고, 2도 상승하게 되면 인류 문명에 큰 위기를 초래할 수 있습니다. 그럼 탄소 시대로 인해 발생한 기후 위기의 해결책은 뭘까요? 바로 수소 입니다. 석유, 석탄 등을 에너지원으로 사용해서 탄소를 계속 배출하는 구조에서 수소를 에너지원으로 사용해서 탄소 배출을 억제하고 지구의 평균 기온 상승을 억제하겠다는 구상이죠. 그리고 전 세계는 지금 수소 경제와 재생에너지 시대로 본격 달려가고 있는 중입니다. 재생에너지 시대의 중요 발전원은 태양광과 풍력인데요. https://www.hankookilbo.com/News/Read/A2024070208480003514?did=NA "지난해 재생에너지가 원전의 100배 ... 원전 르네상스는 없다" | 한국일보 "원전 르네상스요? 제가 지금까지 봐왔던 그 어떤 자료에서도 그런 현상은 보이지 않아요." 대기과학자 조천호(63) 전 국립기상과학원장은 www.hankookilbo.com 위의 뉴스에서는, 지난 2023년 한 해 동안 새로 지어진 풍력 발전소는 117GW, 태양광은 420GW 로 원전의 5.5GW 대비 재생에너지가 압도적으로 높은 비율을 차지 했다고 설명하고 있습니다. 이렇게 전 세계는 지금 재생에너지 르네상스 시대로 전속력으로 달려가고 있는 중입니다. 재생에너지 산업 발전과 테슬라, 삼성SDI 의 ESS 성장 그리고 이 재생에너지 산업의 성장에는 ESS(에너지 저장 시스템)가 반드시 필요한데요. 재생에너지는 석유나 석탄을 태워서 에너지를 얻는 화력 발전과 다르게 자연으로부터 에너지를 얻는 방식입니다. 그러니 풍력의 양과 태양빛의 양을 우리가 필요로 하는 에너지 스케줄에 맞춰서 조절이 불가능하죠. 그렇기 때문에 풍력 발전과 태양광 발전으로 얻은 에너지를 어딘가 저장해놨다가 우리가 필요할 때 사용하는 방식이 반드시 필요하고, 그래서 재생에너지와 ESS 의 성장은 필연적으로 연결 되어 있습니다. 테슬라의 ESS 사업 성장이 특히 두드러지는데요. 테슬라 ESS 사업이 초고속 성장세를 기록중이고, 30% 대의 높은 이익률을 기록하고 있다는 소식에 단기간에 30% 급등을 기록중입니다. < 인베스팅닷컴 참조 > 아래의 자료는 7월 3일의 미래에셋증권 테슬라 종목레포트에 나와 있는 자료 인데요. 테슬라 에너지 부문 출하량과 추정 매출총이익률 자료를 보면, 에너지 부문 출하량은 올 2분기부터 전분기 대비 2배 이상의 성장을 보일 것으로 추정됩니다. 그리고 매출총이익률은 30% 대를 기록하고 있는 것으로 추정하고 있고요. 이렇게 고마진의 사업이 초고속으로 성장하고 있는 것으로 추정되는 상황에서 단기간에 주가가 급등하는 것은 당연한 일인 것 같습니다. < 2024.07.03 미래에셋증권 테슬라 종목레포트 참조 > 다만 저는 테슬라를 지금 매수해야 한다는 생각 보다는 테슬라를 통해서 ESS 시장이 매우 빠르게 성장하고 있고, 결국 그 과실은 전 세계 이차전지 산업을 선도하고 있는 한국 이차전지 회사들에게 돌아갈 것이라고 생각하고 있습니다. 실제로 삼성SDI 에서도 1조원 규모의 ESS 수주에 대한 뉴스가 나오고 있는 상황입니다. https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=358065 삼성SDI ESS로 배터리 부진 돌파한다, 최윤호 공급처 다변화 강행군 최윤호 삼성SDI 사장이 전기차용 리튬이온 배터리 수요 침체에 따라 ESS 세계 수주를 확대하며 새로운 성장 기회를 잡고 있다. <비즈니스포스트>[비즈니스포스트] 최.. www.businesspost.co.kr 삼성SDI 는 보도에 대한 해명 공시에서 ESS 배터리 공급을 다수의 프로젝트로 나누어 계약을 체결할 계획이라고 해명하며 뉴스에서 언급한 수주 건이 사실임을 밝혔습니다. 테슬라는 원통형 배터리를 만들어서 자차에 탑재하겠다는 계획으로 몇년간 이차전지 산업에 투자했으나 아직 성과가 나오지 않고 있습니다. 그래서 얼마전에는 원통형 배터리의 전극을 LG에너지솔루션에 대규모로 공급받아서 완성하고 있습니다. 확실히 이차전지 분야에서 테슬라의 기술력은 한국의 배터리 회사들에 비해 많이 못미친다고 할 수 있겠죠. 그런 테슬라가 현재 ESS 사업으로 크게 성장을 하고 있다는데 그러면 테슬라에 의해서 한국의 이차전지 회사들이 경쟁에 밀리는 것이라고 생각하는게 맞을까요? 아니면, 한국의 이차전지 회사들과 테슬라 모두가 ESS 를 통해서 몇단계 더 고속 성장을 할 것이라고 생각하는게 맞을까요? 전 아무래도 후자가 정답인 것 같습니다. 전기차 배터리가 케즘 구간에 들어가면서 답답한 흐름을 보이고 있는 와중에 테슬라와 ESS 의 초고속 성장 소식은 반가운 뉴스인 것 같습니다. 그럼 테슬라와 ESS 에 대한 포스팅은 이만 마치겠습니다. 감사합니다~
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/jeonju_city/223514646707
Title: 전주 기후 위기를 책임지는 전주시에너지센터 탐방
전주 기후 위기를 책임지는 전주시에너지센터 탐방 전주시에너지센터는 2021년에 오픈하여 전주시민과 전주행정을 연결해 주는 중간다리 역할을 하고 있는 곳입니다. 1981년 건물이지만, 그린 리모델링을 통해 에너지 효율을 높였다고 해요. 전주시에너지센터는 전국 최초 모범사례로 소개될 만큼 전국 최초라고 합니다. 그만큼 에너지센터를 방문했을 때, 재밌는 에너지 이야기, 에너지 절약, 대체에너지 등에 대해 배울 수 있었던 시간이었어요. 1층은 오전 9시 ~ 오후 6시까지 전주시민과 전주시에너지센터를 방문하고 싶은 사람 누구나 사용할 수 있는 공간이었습니다 1층 - 에너지마켓, 도서관, ‘조금 느린 시간’ 2층 - 공유공간 3층 - 임대공간과 코워킹 공간 4층 – 사무국, 회의실, 코워킹사무실 1층 에너지마켓부터 둘러보았는데요! 에너지마켓은 에너지 효율이 높은 제품들을 구경하고 구매를 원한다면, 구매 링크를 알려주는 방식으로 탄소 절약을 섬세하게 실천하고 있는 곳이었어요. 특히나 1층에 있는 ‘조금 느린 시간’ 카페는 마치 회사의 탕비실처럼 모든 메뉴를 무료로 이용할 수 있으며 음료 제조, 설거지는 스스로 하는 것이 참 재미있었습니다 전주시에너지센터 외부 시계는 산업화 시작 대비 지구 온도가 1.5도 높아지는 시기를 카운트다운하는 것이라고 해요! 독일 연구소에서 실시간으로 공유되고 있어서 전 세계가 같은 시계를 사용합니다. 외관에 붙어있는 태양광 패널이 건물에서 사용되는 소비량의 반절이 넘는 전력을 직접 생산하고 소비한다고 합니다 도시 속에서 에너지의 신기함이 가득했던 전주시에너지센터였어요. 그다음으로는 지하 1층으로 이동했습니다. 제로에너지건축에 필요한 3가지 에너지 기술을 이용한 전주시에너지센터의 사례도 쉽게 알 수 있었어요. 다음은 전주시 가정에서도 적용할 수 있는 대기전력 에너지 절약 방법도 알 수 있었습니다. 그중에서도 셋톱박스의 대기전력이 가정에서 가장 높다는 사실을 처음 알게 됐습니다. 도시 속에서도 에너지를 생산하고 절약할 수 있는 다양한 예시를 볼 수 있었습니다. 태양광 패널과 단열문 사용 예시에요. 태양광은 반영구적으로 사용할 수 있는 에너지이며, 깨끗한 기술인 탄소 배출이 없는 에너지라고 불린다고 해요! 소음이나 반사도 없고 인체에 무해한 에너지입니다. 단열문을 사용하거나, 외단열을 시공하면 냉난방 비용을 절감할 수 있다고 합니다. 00:06  전주에너지센터 재생 5 좋아요 0 전주에너지센터 이 벽에 쓰인 페인트는 차열페인트로 표면 온도가 낮아져서 실내 온도도 낮아지는 효과를 가진다고 하네요. 빗물저금통이라 불리는 이 빗물저장소도 전주에 내리는 비를 모아 화장실 청소에 활용한다고 합니다. 또한, 태양광 패널에서 실시간으로 얼마나 전력이 생산되고 있는지 볼 수 있어서 흥미로웠습니다. 전주시에너지센터 탐방은 올해 12월까지 매주 월, 수, 금 진행된다고 합니다! 자녀 동반 프로그램, 성인 프로그램, 청소년 프로그램 등 각 생애 주기에 맞춘 설명 프로그램을 진행한다고 하니, 특히 기후 위기에 관심 있으신 분들은 방문해 보시길 추천드립니다~! 이신희기자님의 다른 기사 읽어보기
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/shalacho/223531614219
Title: [기후위기] 기후대응댐?
사진- 한겨레 김건희 여사가 자주 에코백을 들고 다니지만, 윤석열 정부는 '기후악당' 대한민국 이미지를 더 악화시키고 있습니다. 대통령 후보 시절 'RE100(재생에너지 100%의 약자, 전 세계 모든 사업장에서 사용하는 전력량의 100%를 풍력과 태양광 등 재생에너지로 사용)'이 뭔지도 모를만큼 환경 문제에 관심이 없었던 윤석열 대통령은 댐을 통해 기후위기에 대비하겠다는 목표를 세웠습니다. 기후위기 속 과거 기상이변이 '낯설지 않은 기상'이 된 지는 오래. 점점 극한으로 치닫는 호우와 가뭄에 대비하고 물 부족에도 대응하겠다며 기후대응댐 14개를 만들기로 했습니다. <기후대응댐 후보지(총 14곳)> 1. 다목적댐(3곳) △경기 연천 아미천 △충남 청양 지천 △강원 양구 수입천 2. 용수전용댐(4곳) △강원 삼척 산기천 △충북 단양 단양천 △경북 청도 운문천 △전남 화순 동복천 3. 홍수조절용댐(7곳) △경북 김천 감천 △경북 예천 용두천 △경남 거제 고현천 △경남 의령 가례천 △울산 울주 회야강 △전남 순천 옥천 △전남 강진 병영천 사진- 매일일보 댐은 기후위기에 대응하는 친환경 시설이라 할 수 있을까요? 친환경 시설이 아니더라도 인간의 재난을 막아주는 고마운 시설이 될 수 있을까요? 툭하면 '과학'을 내세우는 윤석열 정부는 이번 발표를 하며 왜 해당 후보지에 댐을 지어야 하는지 과학적이고 객관적인 자료를 내놓지 않았습니다. 막대한 예산을 들여 댐을 설치하기 위해서는 해당 지역에 물이 얼마나 부족하고, 댐을 통해 얼마나 용수를 채울 수 있는지 설명해야 하는데 너무나도 부족합니다. 물을 가둬 자연스러운 물의 흐름을 방해하는 댐은 결코 친환경 시설이 될 수 없습니다. 댐을 통해 만들어진 거대한 물 그릇으로 인해 특정 지역이나 자연환경은 수몰되어 사라집니다. 물이 흐리지 않고 계속 머물다보니 수증기에 의한 습도 상승과 안개 빈번은 인간과 지역 생태계에 악영향을 끼칠 수 있습니다. 환경부는 한 번에 80~220mm 비가 오더라도 이를 수용할 수 있는 홍수 방어 능력을 확보하고 연간 220만 명이 사용할 수 있는 2.5억 톤의 물을 새롭게 공급할 수 있다고 주장합니다. 댐이 있으면 큰 피해가 일어난 지난 물 난리를 막을 수 있었다는 논리. 사진- 아주경제 댐은 하늘에서 쏟아지는 어마어마한 비를 모두 받아내 홍수를 예방할 수 없습니다. 댐이 수용할 수 있는 한계에 임박하면 수문을 열어 물을 내 보내야 합니다. 1시간에 100mm 넘게 내리는 비를 자주 볼 수 있는 현실 속 홍수 예방을 위한 댐은 오히려 위험을 키우는 시설이 될 수 있습니다. 막대한 혈세를 통해 댐을 만들고 이를 통해 기후위기에 대응하겠다는 발상은 지나치게 시대착오적입니다. '생존'을 위해 환경오염을 줄이고 소비를 지양하는 본질적인 해결책은 사실상 자본주의 사회에서 불가능한 일. 그렇다면 현실 속 가장 적합한 대책을 세워야 하는데 환경문제에 무지한 윤석열 정부는 댐 건설을 통해 이를 해결하겠다고 합니다. 사진- 대한민국정책브리핑 현실성 있는 기후위기 대책은 댐 같은 인공물이 아니라 자연의 적응력을 키우는 방식으로 나아가야 합니다. 물의 자연스러운 흐름을 막는 댐이 아니라 습지 등을 조성해 더 깊고 안전한 물길을 만들고, 산사태 같은 자연재해가 일어날 수 있는 곳을 정비해야 합니다. 물이 범람하면 인간 거주지에 큰 피해를 입힐 수 있는 하천도 자주 손 봐야 합니다. 갑자기 쏟아진 큰 비로 인해 피해를 입은 사람들 중 '다목적댐이 있었다면...' 이라고 생각한 사람은 얼마나 될까요? 대부분은 거주지 주변 환경의 아쉬움과 함께 제대로 작동하지 않았던 국가안전망을 떠올렸습니다. 기후대응댐? 이름부터 한참 잘못됐습니다. 댐은 인류 생존이 달린 기후위기에 대응하는 시설이 될 수 없습니다.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/leebangheui/223493267853
Title: 전주시 기후위기 극복·탄소중립 실현 방향·전략 모색
전주시가 기후위기 극복과 탄소중립 실현을 위해 관련 전문가, 시민사회 등과 협력해나가기로 했다. 시는 27일 전주시정연구원 3층 회의실에서 김인태 전주시 부시장과 박미자 전주시정연구원장, 전문가, 시민사회, 공무원 등 60여 명이 참석한 가운데 ‘전주시 탄소중립 및 기후위기 적응 계획 수립을 위한 부문별 워킹그룹 간담회’를 개최했다. 시는 이번 간담회를 시작으로 공무원, 전문가, 시민사회 등으로 구성된 민관협력 워킹그룹(WG)이 중심이 되어 전주시 탄소중립 녹색성장 기본계획과 기후위기 적응대책 수립에 참여하고, 6개월 동안 연구용역 공동수행 기관인 전주시정연구원이 운영할 계획이라고 밝혔다. 구체적으로 워킹그룹은 △에너지 △산업 △건물 △수송 △농축산 △폐기물 △흡수원 △정책기반 등 탄소중립분야 8개 부문과 △건강 △농수산 △물관리 △재난재해 △산림/생태계 △적응기반 등 기후위기 적응 분야 6개 부문으로 나뉘어 운영될 예정이다. 이날 간담회는 △국가와 전북자치도의 탄소중립 및 기후위기 적응계획 목표 및 방향 △전주시 탄소중립 및 기후위기 적응 중점 추진 방향에 대한 발표와 △부문별 워킹그룹 운영 계획 설명 순으로 진행됐으며 마지막으로 다양한 참가자들의 의견수렴 및 종합 토론으로 마무리했다. 이 자리에서 위킹그룹 참여자들은 △부문별 세분화 △온실가스 배출량 변화와 추이에 따른 구체적인 예측과 감축 계획 △변화된 기후환경 및 적응 여건 분석 △실효성 높은 기후위기 적응대책을 위한 리스크 평가 등의 필요성을 제시했으며, 전주시만의 특성을 가진 계획 수립과 사업 발굴이 필요하다는 데 의견을 모았다. 이번 연구용역 공동수행 기관인 전주시정연구원 박미자 원장은 “전주시정연구원내 전주시 탄소중립지원센터가 국가 탄소중립 실현을 위한 지역의 탄소중립 정책을 마련하는 싱크탱크로서의 역할을 수행하고, 민관협력 워킹그룹과 함께 전주시가 2050 탄소중립을 선도하여 기후재난으로부터 시민의 생명과 재산을 지키는 도시로 거듭나는 데 큰 역할을 하도록 노력하겠다”고 말했다. 김인태 전주부시장은 “지구온난화와 기후위기를 현장에서 느끼고 고민하는 시민사회 구성원과 전문가들의 다양한 목소리를 들을 수 있는 뜻깊은 자리였다”면서 “이런 다양한 의견들을 바탕으로 전주시도 2050 탄소중립 사회로의 도약을 위해 시민사회와 함께 전주시 탄소중립 및 기후위기 정책의 중요한 뼈대를 마련 하겠다며 지속적인 참여와 협조를 당부한다 ”고 말했다. 이방희 기자
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/ngo201/223534274029
Title: "댐은 기후위기 대응 아니다"...환경단체, 신규 댐 건설 추진계획 '반발'
환경단체들이 지난 1일 서울 광화문광장에서 윤석열 정부의 신규 댐 건설 추진 계획을 규탄하는 긴급 기자회견을 열었다. 7월 30일 환경부는 기후위기에 대한 대응을 명분으로 신규 댐 후보지 14곳을 발표했다. 환경부는 이 댐들을 ‘기후 대응댐’이라는 용어로 소개하며 홍수 방어 및 용수 공급 등 기후위기로 인해 발생하는 문제를 해결할 수 있다고 밝혔다. 또 지난 몇 년 간 댐을 만들지 않았기 때문에 홍수 피해와 용수 공급에 차질이 있었다는 식으로 설명했다. 환경단체들은 기자회견에서 “환경부 주장과는 달리 그간의 홍수 피해는 제방의 관리 부실과 과도한 하천 공간 활용, 내수 배제 불량이 주요한 원인이며 용수 부족의 근거가 되는 분석 결과가 서로 상충해 그 진위마저 의심스러운 등 환경부의 계획은 댐 건설의 목적인 홍수·가뭄의 원인 진단부터 잘못된 계획”이라고 강도높게 비판했다. 환경단체 "기후위기역행, 댐 건설 계획 즉각 철회하라” 촉구 기자회견에 참여한 경기남부하천유역네트워크, 남한강도민회의, 보철거를위한금강낙동강영산강시민행동(금강유역환경회의, 낙동강네트워크, 영산강살리기네트워크), 섬진강유역환경협의회, 한국환경회의는 “환경부가 주장하는 신규 댐을 통한 홍수 방어 능력은 크게 기대하기 어렵다. 환경부는 댐 신설을 통해 적게는 최대 220mm 수준의 강우를 수용할 수 있다고 밝혔지만 하루 약 200mm 강우를 수용할 수준의 저수량 수백만 톤 규모 홍수 방어용 댐은 기후위기 시대에 큰 의미를 갖기 어렵다”고 주장했다. 환경단체들이 윤석열 정부의 신규 댐 건설 추진 계획을 규탄하고 나섰다. [환경운동연합 제공] 이들은 또 “갈수록 기상이변에 대한 불확실성이 높아지는 상황에서 댐과 같은 경직된 인프라는 필요한 곳에 필요한 역할을 하지 못할 위험이 크며, 만약 300mm 이상의 폭우가 내린다면 환경부가 계획한 댐들은 오히려 또 다른 재앙으로 다가올 수 있다”며 댐 신설 계획을 당장 철회하라고 촉구했다. 이날 시민단체들은 “실제 환경부가 발표한 강원도 양구군 수입천댐의 상류는 환경부 지정 멸종위기 야생생물 2급인 열목어의 국내 최대 서식지이기도 하다”고 지적했다. 만약 수입천댐이 지어질 경우 수몰되어 서식처를 온전히 유지하기 어려울 위기에 처할 것이라는 것이 반대 이유다. 환경부는 이번 댐 신설 후보지를 발표하며 지방자치단체(이하 지자체)의 적극적인 건의를 바탕으로 선정했다고 밝혔지만, 양구군과 단양군 등 일부 지자체는 공개적으로 반대를 표명한 것으로 알려지고 있다. 수입천댐 신설이 예정된 강원도 양구군은 환경부의 계획 발표 당일 성명을 통해 환경 파괴와 지역 소멸을 우려하며 계획의 전면 백지화를 요구한 상태다. http://www.civilreporter.co.kr/news/articleView.html?idxno=387932 "댐은 기후위기 대응 아니다"...환경단체, 신규 댐 건설 추진계획 '반발' 환경단체들이 지난 1일 서울 광화문광장에서 윤석열 정부의 신규 댐 건설 추진 계획을 규탄하는 긴급 기자회견을 열었다.7월 30일 환경부는 기후위기에 대한 대응을 명분으로 신규 댐 후보지 14곳을 발표했다. 환경부는 이 댐들을 ‘기후 대응댐’이라는 용어로 소개하며 홍수 방어 및 용수 공 www.civilreporter.co.kr
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/kma_131/223532612713
Title: 기후 위기에 대응하는 환경 올림픽, ‘2024 파리올림픽’
기상청 제16기 국민정책기자단 / 임채영 파리, 출처 = 게티이미지뱅크 2024년 7월 26일 개막한 세계 축제, 파리올림픽이 8월 12일까지 진행됩니다. 1924년 이후 프랑스에서 무려 100년 만에 열리는 하계 올림픽인 만큼 대회 준비에 만전을 기했는데요. 파리 기후협약이 채택된 2015년으로부터 1년 후 2016년, 파리올림픽 개최가 확정되자 프랑스는 ‘저탄소 친환경 올림픽’을 선언했습니다. 기후위기, 출처 = 게티이미지뱅크 2024 파리올림픽은 이전 올림픽과 비교해 탄소 발자국을 절반으로 줄이겠다는 목표를 세웠습니다. 친환경 건축 및 재생 가능 에너지 사용을 통해 ‘지속 가능한 올림픽’을 목표로 기후 위기 대응을 위해 노력했습니다. 2024 파리 올림픽, 출처 = 게티이미지뱅크 탄소 배출을 경감시키기 위한 파리올림픽의 계획은 어떻게 구체적으로 어떻게 진행되고 있을까요? 파리올림픽 선수단의 식탁 : 아보카도 없는 식단 아보카도, 출처 = 게티이미지뱅크 파리올림픽은 식단 준비 과정에서도 탄소 발생량을 줄이기 위해 노력했습니다. 세계 곳곳의 다채로운 요리는 물론 채식 식단까지 준비했는데요. 식단에 제외된 메뉴가 있습니다. 바로 아보카도와 감자튀김, 푸아그라입니다. 아보카도 재배, 출처 = 게티이미지뱅크 아보카도는 재배 과정에서 많은 물이 필요합니다. 또한 재배된 아보카도를 공수하기 위해서는 먼 거리를 이동해야 하기에 이동 과정에서 엄청난 양의 탄소를 배출합니다. 거위, 출처 = 게티이미지뱅크 감자튀김은 조리 과정에서 화재 위험이 있어 제공되지 않을 예정이라고 합니다. 또한, 세계 3대 진미 중 하나인 푸아그라(거위 간)도 동물 학대 여론을 의식해 제공되지 않습니다. 프랑스 식료품점, 출처 = 게티이미지뱅크 선수촌에서는 식재료의 80%는 프랑스산으로, 이중 25%는 파리에서 249km 이내에서 재배된 것만 사용합니다. 음식 재료가 재배될 때부터 선수단의 식탁까지 도달하는 거리를 짧게 만듦으로써 탄소 발자국을 크게 줄이겠다는 것이죠. 퇴비, 출처 = 게티이미지뱅크 마찬가지로 선수단의 식탁에는 탄소 배출량을 감소시키기 위해서 일회용 식기도 제공되지 않습니다. 선수단이 소비하고 남은 음식물은 퇴비나 동물 사료로 활용됩니다. 텀블러, 출처 = 게티이미지뱅크 올림픽 대회 관중도 일회용품을 사용할 수 없습니다. 개인 컵을 소지해 식수대에서 원하는 만큼 음료를 가져갈 수 있도록 했습니다. 파리 시내 경기장에는 페트병 반입도 금지됩니다. 심지어 마라톤 경기에서도 재사용할 수 있는 컵을 사용해 음료를 공급합니다. 콜라, 출처 = 게티이미지뱅크 친환경 올림픽에 공식 후원사도 뜻을 모았는데요. 후원사 코카콜라에서는 재사용할 수 있는 유리병과 200개 넘는 탄산음료 제조기를 설치해 음료를 제공합니다. 탄산음료 제조기는 올림픽 개최 이후에도 파리 시내에서 계속 사용될 예정이라고 합니다. 파리올림픽 선수단의 숙소 : 친환경 공법으로 시원한 선수촌 그렇다면 올림픽 참가 선수들이 지내는 선수촌은 어떨까요? 선수촌 건물은 건물의 크기, 배치를 다양화해서 공기를 순환시키고 70m 아래에 있는 지하수로 실내 온도를 실외보다 낮게 유지하도록 설계되었습니다. 태양열 발전, 출처 = 게티이미지뱅크 건물 공기의 온도를 식히기 위해 차가운 지하수를 끌어올려 실외보다 시원한 시설을 만든 것인데요. 선수촌 건물은 목재와 같은 바이오 소재를 사용하였으며 전기는 재생에너지인 태양열과 지열로 공급합니다. 파리 시내 명소를 경기장으로! 파리올림픽은 친환경 올림픽답게 최대한 기존 건물들을 활용합니다. 파리 올림픽 경기장의 95%가 기존 경기장 시설을 재사용하죠. 파리의 명소를 경기장으로 사용하기도 하는데요. 베르사유 궁전, 출처 = 게티이미지뱅크 루이 14세의 궁전으로 알려진 베르사유 궁전에서 근대 5종 경기와 승마 경기가 열립니다. 1900년 만국박람회 전시장인 그랑팔레에서는 펜싱 경기와 태권도 경기, 건립한 지 한 세기가 다 되어가는 마르세유 경기장에서는 축구 경기가 열립니다. 파리 센 강, 출처 = 게티이미지뱅크 아름다운 경치로 유명한 파리의 센 강은 수영 경기장으로 탈바꿈했습니다. 프랑스는 파리올림픽 개최가 확정되자 약 2조 원의 거금을 들여 센강 수질 개선 사업을 시행했는데요. 2024년 7월 센 강의 여러 곳에서 수질 샘플을 채취해 분석한 결과, 유럽연합과 수영연맹의 수영 가능 기준에 적합하다는 판정을 받았습니다. 센 강에서는 트라이애슬론 수영과 오픈 워터 스위밍 경기가 개최됩니다. 풍력, 출처 = 게티이미지뱅크 부득이하게 새로 지어지는 경기장은 건물 전체의 절반 이상이 목재를 비롯한 천연 자재로 건축됐으며, 대회 운영에 활용되는 모든 전력은 태양광과 풍력 등의 재생에너지로 충당합니다. 배드민턴 경기가 개최되는 아디다스 아레나에는 광전지 태양광 패널을 설치했는데요. 아디다스 아레나의 1만 1천 명 규모의 관중석은 플라스틱을 재활용하여 만들어졌습니다. 샹젤리제 거리, 출처 = 게티이미지뱅크 샹젤리제에 있는 파리올림픽 상점 건물은 올림픽이 끝난 후 바로 해체하여 재활용될 수 있도록 목조로 만든 가건물 형태로 지어졌습니다. 교통수단도 친환경으로 버스, 출처 = 게티이미지뱅크 올림픽 경기 입장권을 소지한 관중과 올림픽에 참가하는 선수는 대회 기간 대중교통을 무료로 이용할 수 있습니다. 올림픽 기간 파리에 방문하는 전 세계 방문객을 위해 일주일 동안 사용할 수 있는 교통패스를 한화 약 10만 원에 판매하고 있는데요. 교통패스로 파리 전역을 무제한으로 이동할 수 있습니다. 올림픽 기간에 운영되는 모든 대중교통도 재생에너지인 전기 에너지를 이용합니다. 파리의 공항, 출처 = 게티이미지뱅크 파리올림픽은 ‘에어택시’ 서비스도 제공합니다. 에어택시는 전기를 이용해 공항과 공항 사이를 운항하는 소형 항공기인데요. 올림픽 동안 샤를 드골 공항, 르부르제 공항, 아우스터리츠 선착장, 파리 헬기장, 베르사유 궁전 5곳을 거점으로 운항합니다. 파리올림픽을 시작으로 파리 전역으로 서비스를 확대하겠다는 계획인데요. 소음과 배출가스가 없는 미래형 이동 수단의 효과를 기대하고 있습니다. 오륜기와 세계의 국기, 출처 = 클립아트코리아 파리올림픽은 지속가능성을 촉구하는 올림픽으로, 전 지구적 기후 행동의 선례를 보여줄 수 있는 기회입니다. 이번 올림픽을 계기로 세계인이 기후 위기의 심각성을 깨닫고 해결을 위해 함께 노력하길 바라며 기사를 마칩니다! 자료출처 2024 파리올림픽 공식 홈페이지 OBS뉴스, “에어컨 대신 선풍기” 파리 올림픽 친환경 도전 (24.03.05.) 시사IN, 파리를 닮지 못하면, 올림픽의 미래는 없다 (24.07.22.) 매일경제, “파리지앵 똥 많이 싸도 괜찮아”...올림픽 앞두고 깨끗해진 센강 (24.07.05.) DAILY ONE HEALTH, 파리 올림픽, 일회용 플라스틱 퇴출...내년 올림픽에는 텀블러 챙겨 가세요 (23.06.02.) 전자신문, 파리올림픽서 감자튀김 메뉴서 빠진다…왜? (24.06.03.) SMART TODAY, 2024 파리올림픽부터 일회용 플라스틱 ‘아웃’..No플라스틱 대회로 (23.06.19.) HARPERSBAZAAR, 역사상 가장 친환경적인 2024 파리올림픽 (24.07.10.) 사진출처 게티이미지뱅크 클립아트코리아
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/iodio/223522438057
Title: 기후 위기 해결사, 사이다 탐정: 눈사태를 일으킨 범인 찾기
기후 위기 해결사 사이다 탐정, 마지막 이야기! 스키 대회에서 일어난 수상한 사건의 범인을 찾아라! 기후 위기 해결사, 사이다 탐정: 눈사태를 일으킨 범인 찾기 [책 소개] 스키장을 배경으로 이야기가 펼쳐진다. 스키 대회가 코앞으로 닥쳤는데, 날씨가 너무 따뜻해 눈이 녹아 버리는가 하면, 인공눈을 만들었더니 갑자기 눈보라가 불어 대회 연습이 중단된다. 변화무쌍한 날씨 속에서 열린 스키 대회! 그런데 이번엔 예상치 못한 눈사태가 선수들을 덮치는데…. 사이다 탐정이 출동하여 선수들을 구하고, 대회 전부터 수상했던 점들을 되짚어 본다. 그리고 하나씩 맞춰지는 퍼즐! 과연 눈사태는 단순히 자연재해일까? 선수들을 위험해 빠트리려는 범인이 있는 걸까? 사이다 탐정과 버거는 눈사태를 일으킨 범인을 찾을 수 있을까? 이 책은 기후 위기 중 하나로 손꼽히는 폭설에 대해 이야기한다. 언젠가부터 겨울철 날씨가 봄처럼 따뜻해 눈이 내리지 않거나, 반대로 눈이 너무 많이 내리는 기후 위기가 발생하고 있다. 흥미로운 이야기 속 폭설의 원인을 알아보고, 폭설로 인한 사고와 대처법은 무엇인지 함께 살펴본다. 사이다 탐정과 버거와 함께 눈사태를 일으킨 범인을 추리해 가며, 퀴즈를 풀어보는 것 또한 재미 요소가 될 것이다. [출판사 서평] 기후 위기 해결사 사이다 탐정, 마지막 이야기! 스키 대회에서 일어난 수상한 사건의 범인을 찾아라! 《기후 위기 해결사, 사이다 탐정 5: 눈사태를 일으킨 범인 찾기》는 스키장을 배경으로 이야기가 펼쳐진다. 스키 대회가 코앞으로 닥쳤는데, 날씨가 너무 따뜻해 눈이 녹아 버리는가 하면, 인공눈을 만들었더니 갑자기 눈보라가 불어 대회 연습이 중단된다. 변화무쌍한 날씨 속에서 열린 스키 대회! 그런데 이번엔 예상치 못한 눈사태가 선수들을 덮치는데……! 사이다 탐정이 출동하여 선수들을 구하고, 대회 전부터 수상했던 점들을 되짚어 본다. 그리고 하나씩 맞춰지는 퍼즐! 과연 눈사태는 단순히 자연재해일까? 선수들을 위험해 빠트리려는 범인이 있는 걸까? 사이다 탐정과 버거는 눈사태를 일으킨 범인을 찾을 수 있을까? 이 책은 기후 위기 중 하나로 손꼽히는 폭설에 대해 이야기한다. 언젠가부터 겨울철 날씨가 봄처럼 따뜻해 눈이 내리지 않거나, 반대로 눈이 너무 많이 내리는 기후 위기가 발생하고 있다. 흥미로운 이야기 속 폭설의 원인을 알아보고, 폭설로 인한 사고와 대처법은 무엇인지 함께 살펴본다. 사이다 탐정과 버거와 함께 눈사태를 일으킨 범인을 추리해 가며, 퀴즈를 풀어보는 것 또한 재미 요소가 될 것이다. 기후 위기의 습격 지구가 뜨거워지면, 눈폭탄이 내려 전 세계 곳곳이 기후 위기로 인한 혹한과 폭설로 몸살을 앓고 있다. 미국은 강추위와 눈보라가 닥쳐 많은 사람들이 목숨을 잃었고, 일본은 1미터가 넘는 기록적인 폭설이 내려 일상생활이 마비되었다고 한다. 우리나라에서도 12월이 되자마자 영하 10도의 추위가 오더니, 갑자기 20도를 웃돌며 개나리꽃이 핀 적이 있다. 이처럼 겨울철에 예상치 못하게 많은 양의 눈이 내리는 이유는 무엇일까? 폭설은 지구 온난화와 관련이 깊다. 지구의 평균 온도가 상승하면 바다도 뜨거워진다. 뜨거워진 바다는 더 많은 수증기를 내뿜고, 증발한 수증기는 폭우와 폭설로 변해 땅으로 떨어진다. 바다의 수온이 1도 증가할 때마다 수증기가 바다에서 증발하는 양은 약 7퍼센트 증가한다. 지구 온난화가 진행될수록 폭설도 더 심해지는 것이다. 전문가들은 기후 위기가 먼 훗날 일어날 이야기가 아니라 현재 우리 눈앞에 닥쳤다고 말한다. 기후 위기에 대한 논의는 미래에 대한 적응 능력뿐만 아니라 현재 자연재해를 줄이기 위해 필수적인 요소인 것이다. 어린이 눈높이에서 바라보는 기후 위기 이야기 과학과 수학 분야 전문 출판사 와이즈만북스에서는 현재와 미래의 가장 핫한 키워드 중 하나인 ‘기후 위기’를 주제로 시리즈를 기획하고, 다섯 번째 책으로 《기후 위기 해결사, 사이다 탐정 5: 스키 대회를 일으킨 범인 찾기》를 출간했다. 5권은 ‘폭설’을 주제로 한다. 사이다 탐정과 조수 버거, 발명가 봉이가 헬스푸드에서 일어나는 사건을 해결하며, 기후 위기 문제를 과학적으로 접근한다. 그리고 기후 위기를 해결하기 위한 방법을 고민하고 실천하는 모습을 통해 어린이들이 기후와 환경에 대해 생각하고, 친환경 마인드를 가질 수 있도록 하였다. 《사이다 탐정》 시리즈는 폭염, 생물 멸종, 산불, 집중 호우, 폭설을 주제로 하여 5권으로 기획되었다. 우리가 살아가는 방식과 기후는 밀접하게 연관되어 있다. 《기후 위기 해결사, 사이다 탐정》은 미래를 살아갈 어린이들에게 자연과 더불어 살아가는 방법을 알려 주고자 한다. 어린이들의 작은 실천이 지구를 살리고, 더 좋은 세상을 만들 수 있다는 희망의 메시지를 담고 있다. [작가 소개] 글. 그림 백명식 강화에서 태어나 서양화를 전공하고 출판사 편집장을 지냈습니다. 어린이들이 좋아하는 책을 쓰고 그릴 때 행복하답니다. 쓰고 그린 책으로는 《돼지 학교》 시리즈, 《인체 과학 그림책》 시리즈, 《맛깔 나는 책》 시리즈, 《저학년 스팀 스쿨》 시리즈, 《명탐정 꼬치》 시리즈, 《냄새 나는 책》 시리즈, 《미생물 투성이 책》 시리즈, 《좀비 바이러스》 시리즈, 《안녕! 한국사》 시리즈, 《나는 나비》 등이 있습니다. 소년한국일보 일러스트상, 소년한국일보 출판부문 기획상, 중앙광고대상, 서울 일러스트상을 받았습니다. 기후 위기 해결사, 사이다 탐정 5: 산사태를 일으킨 범인 찾기 저자 백명식 출판 와이즈만북스(와이즈만 BOOKs) 발매 2024.07.25.
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/seoulkfem/223497661960
Title: [기후위기 속 데이터센터와 AI] 챗GPT도 알고 있는 자신의 잘못!
AI 사용증가에 따른 기후위기의 위험성을 챗gpt에 물어봤습니다. 💬 ai 사용 증가에 따른 한국의 기후변화의 위험 증가에 대한 블로그 글 작성해 줘...에 대한 답변 AI 사용 증가에 따른 한국의 기후변화 위험 증가 최근 몇 년간, 인공지능(AI)의 발전과 사용이 폭발적으로 증가하면서 우리의 삶은 많은 변화를 겪고 있습니다. AI는 의료, 교육, 금융 등 다양한 분야에서 혁신을 일으키고 있으며, 그 혜택은 실로 무궁무진합니다. 그러나 AI 사용의 증가가 한국의 기후변화에 어떤 영향을 미치는지에 대해 생각해 볼 필요가 있습니다. AI 기술이 기후변화에 미치는 부정적인 영향을 줄이기 위해 우리는 어떤 노력을 기울여야 할까요? 챗gpt 의 글처럼 ai 기술은 폭발적으로 발전하며, 우리 일상에서 ai기술이 점점 더 친근해지고 있습니다. 자료 정리와 분석을 요청하거나, 영상편집과 디자인 작업을 진행하기도 합니다. 기후위기 대응을 위한 에너지 수요관리 등에도 ai 기술이 사용됩니다. 이처럼 축복처럼 보이는 ai 기술의 발전과 함께 따라오는 전략 사용량의 증가라는 문제점도 존재합니다. 데이터 이용에 따른 온실가스 배출 문제가 지적받은 것은 사실 하루 이틀의 문제가 아닙니다. 국제 에너지 기구(IEA)는 데이터센터가 전 세계 전력 수요의 약 1%를 소비하고, 이산화탄소 배출량의 0.3%를 차지한다고 분석했습니다. 전 세계 온실가스 배출량의 2.5~3.7%에 달한다는 더 높은 수치를 제시한 프랑스의 기후변화 대응 비영리 기구의 연구조사 결과도 존재합니다. AI와 에너지 소비 AI 기술의 발전은 막대한 데이터 처리와 계산 능력을 요구합니다. 이는 고성능 컴퓨팅 장치와 데이터 센터의 운영을 필수적으로 수반하며, 이로 인해 에너지 소비량이 급증합니다. 특히, AI 모델의 학습 과정은 엄청난 전력을 소모합니다. 이러한 에너지 소비는 주로 화석 연료에 의존하는 전력 생산 방식에 의해 충당되며, 이는 온실가스 배출 증가로 이어집니다. 그렇다면 우리나라에서는 ai 기술로 인해 얼마나 많은 양의 전력 사용량이 증가하고, 새로운 발전소를 필요로 하는 걸까요? 제11차 전력 수급기본계획 실무안 산업통상자원부 국내 전력 사용량을 예측하고, 발전소의 운영계획을 수립하는 '전력수급기본계획'의 실무안에서는 ai의 영향으로 전력수요가 23년의 2배 이상으로 증가할 것으로 전망했습니다. 서울환경연합이 한국전력에 정보공개 청구를 해본 결과 2023년 12월 31일 기분 전국에는 150개의 데이터센터가 1,985MW의 전력을 사용하고 있었고, 24년 2월 29일 기준 1,533개의 데이터센터가 신청한 전력 사용량이 94,353MW에 달했습니다. 다만 데이터센터가 중요해지고, 전력 사용의 한계가 존재하다 보니 부동산의 투기 목적으로 데이터센터의 건설을 신청하기도 하며 약 70%가 허수였다는 언론 보도가 나오기도 했습니다. 하지만 중요한 점은 데이터센터의 증가와 이에 따른 전력 사용량의 증가는 예정된 미래라는 것입니다. 출처 : 정보공개 청구 데이터센터 현황 및 전력 수전 예정 통지 현황 한국전력 한국의 상황 한국은 이미 높은 에너지 소비와 온실가스 배출량을 기록하고 있습니다. AI 사용 증가로 인한 에너지 수요 증가는 이러한 문제를 더욱 악화시킬 수 있습니다. 한국은 2050년까지 탄소 중립을 달성하겠다는 목표를 세우고 있으나, AI 기술의 확산은 이 목표 달성에 어려움을 초래할 수 있습니다. 현재 한국의 전력 생산은 여전히 석탄과 천연가스에 많이 의존하고 있어, AI 사용 증가에 따른 에너지 소비 증가는 기후변화에 대한 위험을 높일 수 있습니다. 한국은 데이터센터로 인해 증가하는 전력에 대응하기 위한 계획을 잘 수립하고 있을까요? 국내 재생에너지 발전량으로는 현재 RE100을 선언한 기업의 수요를 감당하기도 어려운 것이 현실입니다. 하지만 정부의 재생에너지 확대 정책과 계획은 부실하다는 평가를 받고 있으며, 오히려 핵 발전의 전력 생산 비중을 늘려가고 있습니다. 그렇게 데이터센터로 인해 증가하는 전력 사용량은 신규 핵발전소의 건설이나, 아직 안정성과 경제성이 검증되지 않은 소형 모듈 원전(SMR)의 건설의 명분이 되고, 동해안의 핵발전소와 석탄발전에서 생산된 전력을 위한 고압 송전선로 건설의 필요성으로 사용되고 있는 상황입니다. 기후변화의 영향 기후변화는 이미 한국에서 다양한 형태로 그 영향을 미치고 있습니다. 극심한 기상 현상, 해수면 상승, 생태계 변화 등은 경제적, 사회적, 환경적 피해를 초래합니다. AI 사용 증가로 인한 추가적인 온실가스 배출은 이러한 기후변화의 영향을 더욱 악화시킬 것입니다. 해결 방안 재생 에너지 전환: AI 기술의 발전과 함께 재생 에너지 사용을 확대하는 것이 중요합니다. 태양광, 풍력 등 청정에너지원으로의 전환은 AI 사용 증가로 인한 에너지 소비 문제를 완화시킬 수 있습니다. 효율적인 데이터 센터 운영: 데이터 센터의 에너지 효율성을 높이는 기술 개발과 적용이 필요합니다. 고효율 냉각 시스템, 에너지 절약형 프로세서 등의 사용은 에너지 소비를 줄이는 데 도움이 됩니다. AI의 기후변화 완화 기술 개발: AI 자체가 기후변화를 완화하는 데 기여할 수 있는 기술 개발에 집중할 필요가 있습니다. 예를 들어, 에너지 소비 패턴을 분석하여 효율성을 높이거나, 기후 모델링을 통해 기후변화 예측 정확성을 향상시키는 등의 방법이 있습니다. 결론 AI 사용의 증가는 우리 사회에 많은 이점을 제공하지만, 동시에 기후변화에 대한 위험을 증가시킬 수 있는 잠재력을 가지고 있습니다. 한국이 지속 가능한 미래를 위해 AI 기술을 현명하게 활용하기 위해서는 재생 에너지 전환, 데이터 센터의 에너지 효율성 개선, 그리고 AI를 통한 기후변화 완화 기술 개발에 주력해야 합니다. 이러한 노력을 통해 우리는 AI의 혜택을 누리면서도 기후변화의 위험을 최소화할 수 있을 것입니다. 빌 게이츠는 데이터센터가 전 세계의 전력 사용량을 6%까지 올릴 것이라면서 글로벌테크 기업들이 사용량을 줄이기 위해 노력해야 하고, 청정에너지의 개발과 보급에 투자해 결국 이를 상쇄할 것이라는 발언을 하기도 했습니다. 하지만 외신들은 마이크로소프트의 데이터센터 추가 건설로 2020년 이후 기존 대비 30% 늘어난 온실가스 배출에 대한 책임을 회피하기 위한 발언이라는 평가도 존재합니다. 하지만 책임회피를 위한 발언인지를 떠나 결국 데이터센터로 인한 기업의 책임을 인정하고 있다는 점은 중요합니다. 국내의 기업과 정부도 ai 기술의 발전과 데이터센터의 전력 사용 증가에 대응하고 계획을 수립해야 합니다. 화력발전 기반의 전력생산 방식을 유지하는 것이 아닌 재생에너지로 반도체를 생산하고, 데이터센터를 운영하기 위한 기반을 마련하고, 이를 위한 투자와 정부 정책을 시민사회와 함께 요구해 나가야 합니다. 작성자 이민호 기후행동팀장 / ex1994@kfem.or.kr
--------------------------------------------------
URL: https://m.blog.naver.com/gr22nade/223521368928
Title: 식탁의 풍경을 바꾼 기후위기, 히트플레이션🌡️
식탁의 풍경을 바꾼 기후위기, 히트플레이션🌡️ 트렌드 주치의 aT사보 2024.07월호 올봄 사과 가격의 급격한 상승과 함께 토마토와 오이, 감자, 양배추 등 농산물의 가격이 연이어 큰 폭으로 오르면서 먹거리 물가 안정이 이슈로 떠올랐다. 원인은 달라진 기후다. 2023년 닥친 호우와 냉해의 피해가 2024년 우리에게 온 것. 외면하고 싶었던 기후 위기 문제가 어느새 우리의 식탁 위에 올라왔다. 🥬 이상 기후가 쏘아 올린 농산물의 가격 그동안 사람들에게 기후 위기는 공기와 같았다. 실존한다고 하지만 눈에 보이지 않아서 그 중요성을 잊어 버리는 대상 말이다. 친환경을 넘어 필수적으로 환경을 고려해야 한다는 환경단체의 경고는 당장의 편리함에 묻혔고, 2015년 세계 190여 개국이 파리에 모여 평균 온도 1.5℃ 상승의 선을 지키기 위해 온실가스 감축에 협의한 기후변화협약은 1.5℃를 웃도는 고온 기간이 점차 잦아지며 실패로 돌아갔음을 받아들여야 했다. 산업의 성장과 발달의 중요성 앞에 환경은 늘 후 순위로 밀리며 기후 위기라는 시한폭탄의 타이머를 가속시킨 결과 폭염과 폭우, 폭풍 등이 우리의 삶에 직접적인 파편으로 날아들었다. 여름이 아직 오지도 않았는데 태국에선 벌써 폭염으로 50여 명이 숨졌다. 브라질엔 사망자 100여 명을 발생시키는 홍수가 발생했고, 이집트는 52℃가 넘는 폭염 속에서 성지순례객 1,100여 명의 온열질환 사망자가 발생하기도 했다. 이상 기후 속 우리나라도 안전지대는 아니다. 기상청은 올여름 평년보다 높은 폭염과 긴 장마, 그리고 태풍의 발생을 예측했다. 뉴스에 보도되는 이상 기후의 예측으로 시민들은 불편을 걱정한다. 그러나 농업 현장에서 이상 기후는 불편 정도로 끝나지 않는다. 기록적인 폭염과 폭우는 작황을 악화시키고 농민들의 삶의 터전을 앗아간다. 이는 농수산물의 가격과 연결되며 전 국민의 식탁에도 큰 타격을 준다. ⛈️ 기후 위기 = 식량 위기 누군가는 국내 농산물 물가를 잡기 위해 수입 농산물을 많이 들이면 된다고 이야기한다. 하지만 우리나라뿐 아니라 전 세계가 지금까지 겪어 보지 못한 식자재의 가격 변동에 혼란을 겪고 있다. 인도는 폭염으로 토마토 가격이 445% 폭등했고, 소고기 대국인 아르헨티나는 가뭄으로 목초지가 황폐해져 소고기 가격이 72%나 올랐다. 기후 위기가 불러일으킨 나비효과는 식량 위기로 이어졌다. 이러한 현상을 가리켜 탄생한 신조어가 히트플레이션(Heatflation)이다. 열을 의미하는 ‘히트(Heat)’와 ‘인플레이션(Inflation)’ 을 합친 말로, 폭염으로 식량 가격이 급등하는 현상을 말한다. 기후와 직결된 농산물의 생산량 변동이 2023년부터 세계적인 평균기온의 기록을 경신하면서 히트플레이션을 본격화시켰다는 분석이 나오고 있다.기후 위기의 도미노는 식량 위기로 그리고 생사의 문제로 이어진다. 미국의 우주기업 스페이스X의 최고 경영자인 일론 머스크는 환경오염이 심한 지구를 벗어나 제2의 지구를 찾기 위해 막대한 자산을 투자하고 있다. 그러나 국제생태발자국네트워크의 분석에 따르면 현재 우리나라가 배출하는 탄소량을 감당하려면 지구 4개가 필요하다고 한다. 제2의 지구를 찾더라도 제3, 4의 지구를 찾아야 한다는 이야기다. 그러니 필요한 것은 지금 살고 있는 1개의 지구가 지속 가능할 수 있도록 노력하는 모두의 실천이다. 이제는 지구를 위하는 실천을 넘어 지속 가능한 삶을 위해서 당장 개선해야 하는 것은 무엇인지 생각해 봐야 할 때이다. 히트플레이션 대비하기 TIP BOX_ ✅ 탄소 배출이 적은 유기농 제품 구입하기 ✅ 국내 농산물 소비로 탄소발자국 줄이기 ✅ 일주일에 하루 저탄소 식생활 하기 ✅ 필요한 만큼 준비하여 음식물 쓰레기 줄이기 ✏️ 글 : 박정혜 📰 참고 자료 : 환경부, 한국환경공단, <아주 구체적인 위협>, <기후미식> 🚩 출처 : aT 사보 2024.07 https://www.at.or.kr/ebook/apko365000/list.action
--------------------------------------------------
